República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

Magistrado ponente

SC3148-2021
Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

(Aprobado en sesión virtual de Sala Civil del trece de mayo de dos mil

veintiuno)

Bogotá, D. C., veintiocho (28) de julio de dos mil

veintiuno (2021).-

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por los
demandantes, señores GABRIEL ANTONIO y MARCO
AURELIO MEJÍA ARANGO, frente a la sentencia proferida el
26 de octubre de 2017 por el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Medellin, Sala de Familia, en el proceso ordinario
de nulidad de testamento que ellos adelantaron en contra, por
una parte, de los legatarios CIUDAD DON BOSCO y el señor
JHON DARWIN RÍOS BETANCUR, y por otra, del albacea con
tenencia de bienes, señor MIGUEL ALBERTO MORENO
QUIJANO.

ANTECEDENTES

1. Apreciadas en conjunto la demanda con la que se

dio inicio al proceso (fls. 17 a 21, cd. 1) y la subsanación de la

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

misma (fls. 31 a 33, ib.), se pretendió que por sentencia se

procediera a:

1.1. Declarar la nulidad absoluta del testamento abierto
otorgado por el señor José Vicente Mejía Arango (q.e.p.d.),
protocolizado mediante la escritura pública No. 1604 del 22 de

mayo de 2009, conferida en la Notaría Veinte de Medellín.

1.2. Ordenar, como consecuencia de lo anterior, el
restablecimiento del derecho de los actores, como únicos
herederos abintestato del prenombrado causante; la entrega a
ellos de los bienes que integran la herencia, junto con “todos
los frutos producidos” desde cuando los demandados los
recibieron y hasta cuando realicen su efectiva restitución; el
levantamiento de los embargos, secuestros y de cualquier otro
gravamen que pese sobre los mismos; la terminación del
proceso de sucesión que cursa en el Juzgado Segundo de
Familia de Itagúi y su realización por parte de los accionantes;

y la inscripción de la sentencia.

1.3. Imponer a los convocados las costas del proceso.

2. Como soporte de esas súplicas, se adujeron los hechos

que pasan a compendiarse:

2.1. Los promotores de la acción y el prenombrado
causante son hijos de Margarita Arango Uribe y Gregorio Mejía
Ruiz, ambos fallecidos, por consiguiente, aquéllos tres son

hermanos.

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

2.2. El señor José Vicente Mejía Arango otorgó el

testamento referido, mediante el cual:

2.2.1. Asignó la tercera parte de un inmueble ubicado en
el municipio de Itagúí, que había recibido por herencia de su
progenitora, asi como todos los demás que se encontraran en
su cabeza, a la entidad CIUDAD DON BOSCO; y una renta de
$3.000.000 mensuales, durante 3 años, al señor Jhon Darwin
Ríos Betancur, hasta cuando se realice la venta del inmueble

objeto de esa manifestación de voluntad.

2.2.2. Y estableció que una vez realizada dicha
enajenación, “se destinaran TRESCIENTOS MILLONES DE PESOS
M/L ($300.000.000) para crear un CDT o cuenta que de rendimientos
mensuales en una entidad autorizada y se entregarán
mensualmente los rendimientos por un término de tres años contados
a partir de la venta, al señor JHON DARWIN RÍOS BETANCUR, al
final de los tres años mencionados entregará al señor RÍOS
BETANCUR la totalidad del capital y remanentes que se encuentren

en dicha cuenta o CDT”.

23. Esa memoria testamentaria adolece de los

siguientes defectos:

2.3.1. No indicó “expresamente la Nación a que pertenece el
señor JOSÉ VICENTE MEJÍA ARANGO y si está o no avecindado en
el territorio”, ni “el domicilio de la señora MARÍA CRISTINA CALLE
SALINAS”, una de los testigos del mismo, omisiones que

desconocen las previsiones del artículo 1073 del Código Civil.

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

2.3.2. Incumple la exigencia consagrada en el artículo
1068 ibídem, según la cual, “por lo menos dos de los testigos del
testamento abierto, deben estar domiciliados en el lugar donde se
otorga el mismo”, puesto que “para el caso que nos ocupal,] sólo el
señor JUAN DIEGO VELÁSQUEZ RESTREPO se encuentra
domiciliado en Medellín, ya que ALEXANDER MONTOYA es vecino de
Itagúí y no se indicó el domicilio de la señora MARÍA CRISTINA
CALLE SALINAS”.

2.3.3. El segundo de los testigos atrás nombrado era
inhábil para actuar como tal, según voces del numeral 14 de la
precitada norma, toda vez que “se desempeña desde el mes
lajgosto de 2008, vigilando el parqueadero de la Notaría 20 del
Círculo de Medellín, tal como lo afirmó en su testimonio extraprocesal,
rendido ante el Juzgado 19 Civil Municipal de Medellín el día 23 de
julio de 2014”, lo que acarreó que el testamento en cuestión no
se otorgó ante tres testigos hábiles, como lo dispone el artículo
1070 del Código Civil.

2.4. El señor José Vicente Mejía Arango falleció en Itagúi
el 29 de agosto de 2013, siendo soltero, sin unión marital
vigente, ni hijos y en “extrañas circunstancias, luego de haber
recibido más de 25 heridas cortopunzantes en la espalda, dentro de
su propia casa”, cuando contaba con 81 años de edad, vivia de
la ayuda de sus parientes cercanos y de las utilidades
derivadas de sus bienes, esto es, sin que tuviera enemigos y

sin que existiera “un móvil” para su muerte.

2.5. Al momento de la ocurrencia de esos hechos, el

señor Jhon Darwin Ríos Betancur se encontraba en el

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

segundo piso de la casa donde tuvieron ocurrencia, pero no se
percató del homicidio sino hasta cuando llegaron los familiares

del occiso.

2.6. La legataria CIUDAD DON BOSCO inició el
respectivo proceso de sucesión del citado de cujus, el cual
cursa en el Juzgado Segundo de Familia de Itagúi, bajo el

radicado 2013-0616.

3. El Juzgado Cuarto de Familia de Medellín rechazó
de plano la demanda, por falta de competencia, y la remitió a
sus homólogos de Itagúi (auto del 21 de octubre de 2014; fls.
29 y 29 vuelto, cd. 1), habiendo correspondido el conocimiento
del asunto al Segundo de Familia de esa localidad, oficina que,
previa consecución del certificado de existencia y
representación legal de la persona jurídica accionada, la
admitió con auto del 20 de enero de 2015 (fls. 41 y 41 vuelto,
1b.).

4. El 18 de febrero de 2015 asumió el conocimiento del
proceso el Juzgado Primero de Familia de Descongestión de
Itagúí, el cual notificó el proveido admisorio a los demandados,
así: por aviso a Jhon Darwin Rios Betancur y Miguel Alberto
Moreno Quijano (fls. 85 a 115, cd. 1); y personalmente a
CIUDAD DON BOSCO, en diligencia efectuada el 20 de mayo
de 2016 (fl. 132, cd. 1).

5. Tanto Moreno Quijano, como CIUDAD DON
BOSCO, contestaron el libelo introductorio, escritos en los que

se opusieron al acogimiento de sus pretensiones y se

5

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

pronunciaron de distinta manera sobre los hechos del mismo.
Adicionalmente, propusieron las excepciones meritorias que
denominaron, el primero de ellos, “FALTA DE CAUSA PARA
PEDIR”, y el segundo, “INEXISTENCIA DE LA CAUSAL
INVOCADA PARA SUSTENTAR LA NULIDAD TESTAMENTARIA”
(fls. 135 a 141 y 148 a 160, cd. 1, respectivamente).

6. Verificada en lo posible la instrucción del proceso y
tras retornar el mismo al Juzgado Segundo de Familia de
Itagúi, éste en ejercicio del control de legalidad establecido en
el artículo 25 de la Ley 1285 de 2009, mediante proveido del 7
de marzo de 2016, al detectar algunas fallas en la notificación
por aviso del demandado Jhon Darwin Ríos Betancur, ordenó
repetir el acto de enteramiento a él del auto admisorio de la
demanda y decretó la práctica de una prueba oficiosa (fls. 194

y 194 vuelto, cd. 1).

7. — En cumplimiento de la orden anterior, se surtió la
notificación personal del mencionado pronunciamiento al
señor Rios Betancur, en diligencia cumplida el 23 de
septiembre de 2016 (fl. 208, cd. 1). Por intermedio de
apoderada judicial, dicho accionado replicó el escrito genitor
de la controversia, en desarrollo de lo cual reclamó la
desestimación de sus peticiones, se refirió
pormenorizadamente sobre los hechos allí expuestos y formuló
la excepción de fondo: “INEXISTENCIA DE LA CAUSAL QUE
INVOCAN PARA SUSTENTAR LA NULIDAD DEL TESTAMENTO”
(fls. 222 a 227, cd. 1).

Radicación n.? 05360-31-10-002-2014-00403-02

8. Agotado el trámite de la instancia, el juzgado del
conocimiento, en audiencia practicada el 30 de junio de 2017,
dictó sentencia, en la que declaró probadas las excepciones
propuestas por los accionados, denegó la totalidad de las
pretensiones de la demanda e impuso a los actores las costas

(acta fls. 266 a 267, cd. 1; CD Íl. 268, 1b.).

9. Apelado dicho fallo por los promotores de la acción,
la Sala Primera de Decisión de Familia del Tribunal Superior
de Medellín, en audiencia del 26 de octubre de 2017 resolvió
dicha censura, proveido en el que confirmó la desestimación
que el a quo hizo de los pedimentos incoados en el libelo
introductorio, revocó el reconocimiento de las excepciones
alegadas por los convocados y condenó a éstos al pago de las

costas (acta fls. 21 a 22 vuelto, cd. 3; CD fl. 23, 1b.).

LA SENTENCIA IMPUGNADA

Luego de hacer una síntesis de las pretensiones de la
demanda, de las defensas propuestas por los demandados y de
los argumentos esgrimidos por el juzgador de primera
instancia, el ad quem, para arribar a las decisiones que emitió,

esgrimió los razonamientos que a continuación se consignan:

1. Afimó la satisfacción de los presupuestos
procesales y materiales de la acción, así como la inexistencia

de vicios que pudieran configurar una nulidad.

2. Fincado en los registros civiles aportados,

demostrativos de que los actores son hermanos del causante

Radicación n.*” 05360-31-10-002-2014-00403-02

José Vicente Mejía Arango (q.e.p.d.), y en la escritura pública
No. 1604 del 22 de mayo de 2009, otorgada en la Notaría
Veinte de Medellin, contentiva del testamento impugnado, en
el que se instituyeron a CIUDAD DON BOSCO y Jhon Darwin
Ríos Betancur como legatarios del precitado causante y a
Miguel Alberto Moreno Quijano como albacea con tenencia de
bienes, el Tribunal coligió la legitimación activa y pasiva de

todos los intervinientes.

3. Precisó a continuación que de conformidad con los
reparos concretos que formularon los apelantes y los
argumentos esgrimidos en la sustentación, revisará
únicamente dos aspectos de la providencia recurrida, a saber:
“st no se tuvo en cuenta que el testamento impugnado no refleja la
última voluntad del causante y, por eso, se debe abrir paso a la
nulidad”, y si dicho acto “tiene la falencia del requisito exigido por
el artículo 1068, numeral 1% e inciso último, del Código Civil, es decir,
si el testigo instrumental ALEXANDER MONTOYA era o no inhábil

para fungir como tal”.

4. Antes de asumir el estudio de esos dos temas, se
refirió a la queja expuesta por el apoderado de los
demandantes en escrito presentado dentro de los tres días
siguientes a la audiencia de instrucción y juzgamiento surtida
en primera instancia, relativa a que el a quo llevó escrita la
sentencia que profirió y en ese acto simplemente la leyó,
actitud de la que infirió que, por lo tanto, no tuvo en cuenta
los alegatos de conclusión que, en representación de los

actores, esgrimió.

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

Sobre el particular, el ad quem estimó que nada acredita
que ello haya sido asi y que del audio de la audiencia se
establece que, por el contrario, ese juzgador si apreció los
planteamientos finales expuestos por el indicado apoderado,
pues se refirió a ellos expresamente, desestimándolos, como
quiera que consideró que la inexistencia del supuesto
abandono imputado por el causante a sus hermanos, los aqui
demandantes, no fue cuestión esgrimida como causa de
invalidez del testamento, ni las circunstancias en las que
murió aquél, desdicen el legado que dejó al señor Ríos

Betancur.

Añadió que la oralidad que hoy impera en los procesos,
no impide el uso de escritos por parte del juez, en los que
consigne el trámite del proceso y/o los fundamentos fácticos,
jurídicos, probatorios, doctrinales o jurisprudenciales que vaya
a utilizar, o por parte de los apoderados, en los que registren
los datos que necesiten para guiarse en las intervenciones que
hagan en defensa de los derechos que representan; y que,
incluso, una parte del proceso, la preliminar, es

predominantemente escritural.

5. Seguidamente se ocupó del primero de los
reproches objeto de pronunciamiento, esto es, se recuerda,
que la memoria testamentaria no reflejaba la última voluntad

de su autor, cuestionamiento sobre el que observó:

5.1. Puso de presente que, de conformidad con las
previsiones de los incisos 1” y 4” del artículo 281 del Código

«

General del Proceso, las sentencias deben, por una parte, “ser

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

consonantes con los hechos y pretensiones aducidas en el libelo
introductor y en las demás oportunidades que dicho código establece,
y con las excepciones probadas y que se hayan alegado, si la ley lo
exige”, y, por otra, “tener en cuenta cualquier hecho modificativo o
extintivo del derecho sustancial objeto del litigio, ocurrido luego de
presentarse la demanda, si se acredita y el interesado lo alega, a
más tardar, en los alegatos de conclusión o la ley permite que se

considere oficiosamente”.

5.2. Seguidamente se remitió al escrito con el que se dio
inicio a la controversia y aseveró: que en él, los actores “no
alegaron que el testamento no refleja la última voluntad de José
Vicente Mejía Arango”, puesto que lo aducido, según se
desprende de los hechos 3” a 11, fue que ese acto “adolece de
requisitos formales”, que en el fundamento decimosegundo
relataron las extrañas circunstancias en las que murió el
causante; y que el último, tampoco contiene una queja

semejante.

9.3. Asi las cosas, el Tribunal coligió que “los impugnantes
no tienen razón al sostener que en la sentencia que se revisa, no se
tuvo en cuenta que el testamento no refleja la última voluntad del
testador”, inferencia en pro de la cual reprodujo parcialmente

un fallo de esta Corporación.

6. Concentró luego su atención en el segundo punto
materia de estudio, es decir, la presunta inhabilidad del testigo
instrumental señor Alexander Montoya, temática en relación

con la cual expresó:

10

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

6.1. Con invocación del articulo 1055 del Código Civil,
advirtió el carácter “más o menos solemne” de todo testamento,
según se trate del “testamento solemne” propiamente dicho, a
que se refieren los artículos 1067 a 1086 de la misma obra, o
del “testamento privilegiado”, reglamentado en los artículos 1087

a 1112 ibídem.

6.2. Sobre el primero (solemne), acotó que debe constar
siempre por escrito; que “de él no pueden ser testigos, entre otros,
los dependientes o domésticos del testador, de su consorte, del
notario y de los ascendientes, descendientes y parientes dentro del
tercer grado de consanguinidad o segundo de afinidad del testador o
del funcionario que lo autorice”; y que de los testigos, “por lo menos
dos deben estar domiciliados en el lugar donde se otorgue y uno

saber leer y escribir, cuando son tres, y dos, cuando son cinco”.

6.3. Precisó que el testamento abierto “se otorga ante
notario y tres testigos o ante cinco, si no hay notario; lo deben
presenciar en todas sus partes el testador, un mismo notario, si lo
hay, y unos mismos testigos; puede haberse escrito previamente,
pero debe leerse en voz alta por el notario, si lo hay, o en defecto
de éste, por un testigo escogido por el testador; éste debe estar a la
vista mientras se lee; y las personas cuya presencia es necesaria,
deben oír todo su tenor; debe contener el nombre y apellido del
testador, su lugar de nacimiento, su nacionalidad, si está
avecindado en el territorio, si lo está, su domicilio, su edad, que se
encuentra en su entero juicio, las personas con las que contrajo
matrimonio, sus hijos matrimoniales, legitimados,
extramatrimoniales y adoptivos, distinguiendo vivos o muertos,
nombre, apellido y domicilio de cada uno de los testigos, todo de

acuerdo con lo que declaren el testador y éstos; el lugar, día, mes y

11

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

año del otorgamiento; el nombre y apellido del notario, si asiste; y
termina con las firmas del testador, testigos y notario, si lo hay; si
el testador no sabe, o no puede firmar, se dice expresando la
causa y si alguno de los testigos se haya en el mismo caso, otro
firma por él a ruego suyo, manifestándolo; y, en esencia, al
testamento lo constituye el acto en que el testador hace saber al

notario, si lo hay, y a los testigos, sus disposiciones”.

6.4. Tras referirse, fincado en los articulos 1740 y 1741
del Código Civil, a la nulidad absoluta y relativa en general,

puntualizó:

Pero estas prescripciones se desarrollan especificamente
para el testamento, en los artículos 1059 a 1063 y 1083 del
Código Civil, que establecen que “es un acto de una sola
persona”; [slerán nulas todas las disposiciones contenidas
en el testamento otorgado por dos o más personas a un
tiempo, ya sean en beneficio recíproco de llos] otorgante[s], o
de una tercera persona” que la facultad de testar es
indelegable; que son inhábiles para testar los impúberes, los
interdictos por discapacidad mental absoluta, los que no
están en sano juicio por ebriedad u otra causa y los que no
pueden expresar su voluntad claramente de palabra o por
escrito; que el testamento otorgado durante la existencia de
cualquiera de las causales de inhabilidad referida, es nulo
aunque después deje de existir; que (...) “el testamento en el
que de cualquier modo haya intervenido la fuerza, es nulo en
todas sus partes” que “el testamento solemne abierto o
cerrado en que se omitiere cualquiera de las formalidades a
que debe respectivamente sujetarse, según los artículos
precedentes, no tendrá valor alguno, con todo, cuando se
omitiere una o más de las designaciones prescritas en los
artículos 1073, en el inciso 4” del 1080 y en el inciso 2* del
1081, no será por eso nulo el testamento, siempre que no
haya duda acerca de la identidad personal del testador, el
notario o testigo”.

12

Radicación n.*” 05360-31-10-002-2014-00403-02

6.5. Con ayuda de la jurisprudencia, en definitiva, dejó
sentado que “en materia de nulidades, especialmente en lo
referente a los testamentos, “el criterio debe ser siempre restricto y
jamás de ampliación, por lo grave que es dejar sin fundamentos
muy sólidos y sin razones muy evidentes, ineficaz o inoperante la
última voluntad del testador' (Gaceta Judicial 54 bis, página 158)”;
y que “...) “surge evidente entonces, que el propósito del legislador
ha sido el de propender por la estabilidad, firmeza y cumplida
ejecución de la última voluntad de quien decide disponer de sus
bienes, mediante alguna de las formas testamentarias
preestablecidas, por esa razón, únicamente son susceptibles de
invalidar|se] los actos solemnes de aquella especie, respecto de los
cuales se demuestre, en forma fehaciente, la existencia de errores
en su otorgamiento que, sin resquicio de duda, estructuren alguna
de las precisas y concretas causales de nulidad, consagradas en el

ordenamiento positivo y no cualquier otro vicio o irregularidad”.

6.6. Circunscrito a la inhabilidad prevista en el
numeral 14 del artículo 1068 del Código Civil, el ad quem
trajo a colación varios pronunciamientos de la Corte, en los
cuales conceptuó sobre el significado de la expresión
“dependientes o domésticos” allí utilizada, estableciendo que
para que un vínculo de esa naturaleza exista es “...) preciso
que aquél (...) esté de tal modo subordinado (...), que no pueda
obrar con entera independencia en ninguno de sus actos, como
sucede, verbi gratia, con el poder que ejerce el padre sobre los hijos
no emancipados, el del tutor sobre el pupilo, el del superior sobre
los inferiores y el del amo sobre el criado” (...)”, de modo que “(...)
“no es cualquier dependencia la que inhibe para ser testigo de un
testamento? (...)”, porque de no ser asi “(...) la inhibición de que

se ha hecho mérito y que es una excepción, vendría a trocarse en

13

Radicación n.*? 05360-31-10-002-2014-00403-02

una regla con grave perjuicio general” (...)”, por lo que “...) “la
inhabilidad (...) a que se refiere la norma, no puede ser otra sino la
que provenga de una completa dependencia económica y hasta
personal, que traduzca en un obedecimiento completo por esa
razón a las órdenes del amo” (Casación Civil, 6 de octubre de 1942,

Gaceta Judicial 54 bis, página 158)”.

En refuerzo de lo anterior, memoró otro caso fallado por
esta Corporación, en el que la Sala señaló que “...) “el simple
hecho de la subordinación laboral a que puede estar vinculado el
testigo testamentario, respecto a las personas mencionadas en el
referido ordinal, no es suficiente para configurar la inhabilidad allí
prevista, sino cuando esté sujeto en grado sumo al sometimiento y
subordinación patronal, a tal extremo que no le deje la posibilidad
de independencia y autodeterminación, todo de conformad con las
particularidades de cada evento, que por supuesto el juez ha de

analizar con el detenimiento necesario” (...)”.

6.7. En tal orden de ideas, retornó al caso concreto
llevado a su conocimiento y añadió que los precedentes
jurisprudenciales relacionados, apuntalan su conclusión de
que el señor Alexander Montoya no estaba inhabilitado para
oficiar como testigo del testamento aquí cuestionado, porque
de los hechos en que se sustentó ese reproche, esto es, “que
desde agosto del 2008, es vigilante del parqueadero de la notaría”
y, por lo mismo, dependiente de la titular de dicha oficina, a
quien “tuvo que pedirle consentimiento para ir a declarar
anticipadamente”, para ser “testigo en otros testamentos
otorgados allí” y “para realizar diligencias que tengan que ver con

la notaría (...), no se desprende que el aludido estuviere ligado a la

Notaria Veinte del Círculo de Medellín, Antioquia, que autorizó el

14

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

testamento, como el trabajador lo está al patrono, incluso el solo

hecho de estarlo, no determinaría la inhabilidad que se le imputa”.

6.8. Con apoyo en lo declarado por el mismo testigo,
versión que halló procedente valorar, como quiera que los
demandados no solicitaron su ratificación; en lo informado
por la doctora Ana Rosa Lopera Upegui, exasesora jurídica
de la misma notaría y quien, en ocasiones, se desempeñó
como notaria encargada; y en la certificación expedida por la
doctora Blanca Yolanda Bermúdez Bello, entonces Notaria
Veinte de Medellín, coligió que el vínculo existente entre el
nombrado y la mencionada notaría, está determinado por la
autorización que su titular le dio a aquél para “cuidar en el
parqueadero de la notaría los vehículos de las personas que
acudían a ella, en razón de la cual, era obvio, que con su auxilio
buscara controlar lo que sucediera en él y, por ende, debía
enterarse de sí estaba ejerciendo dicho cuidado o dejaba de
hacerlo”, sin que de allí se desprenda que “el testigo estuviere
sometido y subordinado a la notaria, en grado tal [que] anulara su
autonomía y capacidad de razonar y discernir, que no tuviese la
posibilidad de independencia y autodeterminación, circunstancia
que sería la única que lo inhabilitaría para ser testigo

testamentario?”.

En armonía con lo anterior, estimó que las
declaraciones de Alberto Muñoz Orozco, Francisco Javier
Mejía Villa, Martha Lucía Almario Salazar y Luis Felipe Mejía
Solano, “aunque tratan de sostener la dependencia alegada, nada
aportan sobre que, efectivamente, existió, porque auxiliada por los
antecedentes jurisprudenciales aludidos, como lo permite el

artículo 230, inciso 2% de la Constitución Nacional, la Sala

15

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

considera que los hechos que narraron los demandantes para

sustentarla, y dichos testigos de ratificar, no la constituye”.

7. Como corolario de todo lo expresado, el Tribunal
coligió que la nulidad deprecada “se debe desestimar y, por
ende, la decisión confutada se debe confirmar”, en lo tocante con
la negativa de ese pedimento y con la condena en costas de
los actores, pero que, al tiempo, debe revocarse “en cuanto
declaró probadals] las excepciones de falta de causa para pedir e
inexistencia de la causal invocada para sustentar la nulidad del
testamento, porque de acuerdo con la técnica de las sentencials],
[élstas deben analizarse y decidirse, cuando las pretensiones

estén llamadas a prosperar”.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Seis cargos propusieron los recurrentes, en sustento del

recurso extraordinario por ellos planteado.

Los tres primeros, soportados en la causa quinta del
artículo 336 del Código General del Proceso, que se resolverán
de entrada y aunadamente, por denunciar nulidades
procesales y puesto que una misma fundamentación general,

servirá para su despacho.
La cuarta acusación se edificó sobre la causal tercera de

casación, con la que se continuará, por versar también sobre

un error in procedendo.

16

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

El quinto reproche, fincado en el segundo motivo de la
norma atrás invocada, y el sexto, en el primero, se estudiarán
al cierre, conjuntándolos, como quiera que los dos, en parte,
versan sobre un mismo tema y, por lo mismo, como se verá,

devienen interdependientes.

CARGO PRIMERO

Como se dijo, con respaldo en la causa quinta de
casación, se denunció la nulidad de sentencia refutada, de
conformidad con el numeral 2 del articulo 133 del Código
General de Proceso, por haberse pretermitido integramente la

segunda instancia, sin que dicho vicio hubiese sido saneado.

En respaldo de la acusación, se adujo:

1. Primero, que la omisión imputada al ad quem
obedeció a que no resolvió las siguientes tres causales
invocadas en respaldo de la nulidad del testamento reclamada
en la demanda, a saber: “i) carecer de los requisitos contemplados
en el art. 1073 del C. C., consistente en que no se indicó la Nación a
la que pertenecía el testador; (ii) por no cumplir con el requisito de
indicar el domicilio de la testigo testamentaria Calle Salinas, art.
1073 C.C. y (iii) por no cumplir con la exigencia que dos de los

testigos estén domiciliados en el lugar donde se otorga el testamento,

art. 1068 C.C.”.

2. Al efecto, el censor puso de presente que tanto al
interponer el recurso de apelación que formuló contra la

sentencia de primera instancia, como en el escrito que

17

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

presentó de conformidad con el numeral 3” del artículo 322 del
Código General del Proceso, los reparos concretos que planteó
contra dicho fallo consistieron en los resueltos por el Tribunal
y en los atrás advertidos, de modo que esa autoridad estaba

obligada a pronunciarse sobre todos ellos.

3. Precisó que en la audiencia surtida en segunda
instancia, con sujeción al articulo 327 de la citada obra, el
tiempo que se otorgó al apoderado de los actores para
sustentar la apelación “solo [le] alcanzó [para] ampliar (...) dos de
los puntos, vale decir, las razones por las cuales el testamento no
correspondía a la voluntad del testador y la inhabilidad del testigo
Alexander Montoya”, resultando de ello que “los demás puntos,
quedaron con la sustentación inicial presentada ante el juez de

primera instancia”.

4. Como consecuencia de ello, el Tribunal se abstuvo
de pronunciarse sobre las restantes causas de la nulidad
sustancial alegadas en la demanda, actitud contraria a la ley,
“puesto que los incisos primero de los arts. 320 y 328 del C. G. del P.,
no obligan a que los reparos y los argumentos tengan que
presentarse de manera verbal en segunda instancia,
constituyéndose en una exigencia no legal y creadora de un excesivo
formalismo atentatorio contra el derecho a la segunda instancia,
al punto de considerar que si se presentaron en la oportunidad
contemplada en el numeral 3 del artículo 322, de manera escrita,
como lo fue en nuestro caso, se exija que en la audiencia del art. 327
se de lectura a los mismos, para poder ser procesados en segunda
instancia, como si para el Tribunal no le fuera suficiente lo escrito y

estuviera impedido para darle lectura”.

18

Radicación n.*? 05360-31-10-002-2014-00403-02

5. La falta de pronunciamiento sobre las tres causales
de nulidad del testamento atrás especificadas, implicó la
pretermisión de la segunda instancia, como quiera que dejó a
la parte actora “sin pronunciamiento alguno por parte del juez de
segundo grado” respecto de esos tópicos, tornando evidente la
nulidad alegada, que no fue saneada, en la medida que en

segunda instancia no hay lugar a “promover incidentes”.

CARGO SEGUNDO

Fincado en la misma causal invocada en el cargo
anterior, el censor estimó que la sentencia de segunda
instancia es nula, al tenor del artículo 29 de la Constitución
Política, “por no incluir (...) la totalidad de las pruebas allegadas a
la causa, ya que el proceso es una unidad y no puede ser cercenado
por ninguna circunstancia, ocurriendo que el juez de primera
instancia no envió el expediente completo al Tribunal, y sin embargo,
con un expediente parcial, al que le faltaban múltiples pruebas

documentales, se tramitó y decidió la apelación”.

En respaldo del cargo, su autor expuso:

1. Enla audiencia en la que se recibió el testimonio del
señor Luis Felipe Mejía Solano, éste aportó, “en más de mil
(1.000) folios en cuatro (4) carpetas”, abundante prueba

documental.

2. El Juzgado Segundo de Familia de Itagúi, al darle
curso a la apelación interpuesta contra su fallo, “remitió el

expediente incompleto al Tribunal Superior de Medellín, sin las cuatro

19

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

(4) carpetas con más de mil (1.000) folios” atrás mencionadas, de
lo que no se percató el ad quem, razón por la cual, con todo y
el faltante, impulsó y decidió la alzada, actitud constitutiva de
“una evidente NULIDAD POR VIOLACIÓN DEL DEBIDO PROCESO], |]
de que trata el artículo 29 de la Constitución Política, toda vez que, se
obtuvo el medio de persuasión con desconocimiento de dicho derecho
fundamental, sí se tiene en cuenta que si las partes debían ser
juzgadas con observancia de la plenitud de las formas propias de
cada juicio, debía haberse dado aplicación a lo consagrado en el
artículo 176 del Código General del Proceso, es decir, las pruebas

debían ser apreciadas en conjunto”.

3. Así las cosas, el juez de segunda instancia no tuvo
la posibilidad de acceder a todas las pruebas, siendo las
omitidas soporte de uno de los reparos concretos, esto es, que
“el testamento no reflejaba la última voluntad del testador, ya que
con dichos documentos se acreditaba, que el señor José Vicente,
adeudaba a sus familiares una gruesa cantidad de dinero, que
implicaba por parte de ellos el suministro de todo lo necesario para
su subsistencia, es decir, que no había motivo para dejarlos por fuera
del testamento”, sin que ello resulte desvanecido porque el
Tribunal, al analizar si el sentenciador de primer grado tuvo o
no en cuenta los alegatos de conclusión de la parte actora, las

invocó, pues lo cierto era que no obraban en el expediente.

4. La ausencia de las referidas piezas procesales fue
descubierta por el impugnante, “únicamente cuando obtuvo copia
de todo el expediente para sustentar el recurso de casación, puesto
que para el recurso de apelación invocó dichas pruebas con la

creencia que reposaban en el expediente de segunda instancia y

20

Radicación n.? 05360-31-10-002-2014-00403-02

fundamentado en las copias que se tenían en su despacho

profesional”.

CARGO TERCERO

También con estribo en el último de los motivos
enlistados en el artículo 336 del Código General del Proceso, se
reprochó a la sentencia del Tribunal ser nula, de conformidad
con la previsión del numeral 6” del articulo 133 de la misma
obra, al haberse omitido la oportunidad para sustentar el

recurso de apelación.

La sustentación de la acusación consistió en lo siguiente:

1. El término de veinte minutos concedido al
apoderado de los demandantes para sustentar, en la audiencia
que se realizó de conformidad con el artículo 327 del Código
General del Proceso, la apelación que en nombre de ellos se
interpuso contra el fallo de primera instancia, “fue cercenadlo]
por el propio Magistrado Ponente, al interrumpirle en plena
sustentación provocando la respuesta a dichos requerimientos, con lo
cual se perdió por lo menos un minuto y cuarenta y tres segundos
(01:43), para luego no reponerlos y requerirlo supuestamente
faltando tres minutos para que finalizara el tiempo asignado para la
sustentación, por lo cual no (...) alcanzó a referirse de manera verbal

a todos los reparos presentados en primera instancia”.

2. Tras reproducir en lo pertinente la audiencia
aludida, el censor destacó las interrupciones de que fue objeto

por parte de la funcionaria que presidió ese acto en los

21

Radicación n.? 05360-31-10-002-2014-00403-02

minutos 7:57, 10:06 y 25:10, intervenciones de las que infirió
la imposibilidad de “sustentar en dicha audiencia todos los
reparos” y la omisión de “la oportunidad para alegar”, puesto que
“el término otorgado se deblia] cumplir en su totalidad”,
planteamiento en pro del cual reprodujo el artículo 117 del
Código General del Proceso, y en lo que estimó pertinente, una

providencia de la Corte Constitucional.

3. Tras advertir la dificultad de controlar el tiempo
concedido para sustentar un recurso de apelación por parte de
quien se ocupa de ello, más cuando sobrevienen múltiples
interrupciones injustificadas, el censor añadió que, como
consecuencia de la falencia aquí denunciada, el Tribunal no
resolvió las tres causales de la nulidad del testamento que
puso de presente en el cargo primero, razón por la cual el

cargo debe prosperar.

CONSIDERACIONES

1. Como acontece en las instancias, las nulidades
alegables en casación, están sometidas a los principios
generales que las gobiernan, “de taxatividad, falta de
convalidación e interés, puesto que solo lograrían socavar la
determinación las inconsistencias determinadas e insuperables
que por su trascendencia ameritan ser regularizadas, siempre y
cuando las reporte el directo afectado” (CSJ, AC 3531 del 14 de
diciembre de 2020, Rad. n. ”? 2015-00152-01), de modo que
su efectivo reconocimiento exige que el vicio alegado esté
previsto como tal en la ley, que no haya sido saneado y que

quien lo aduzca, hubiese sufrido mengua en sus derechos

22

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

como consecuencia del mismo, premisas que se extractan del
examen conjunto y armónico de los artículos 133 a 136 del

Código General del Proceso.

En relación con el primero de esos principios, también
llamado de especificidad, debe recordarse que, para la
invalidación de un asunto litigioso, “es indispensable “un texto
legal reconociendo la causal, al punto que el proceso sólo se
considera nulo, total o parcialmente, por los motivos taxativamente
consagrados como tales. Por esto, el artículo 143, inciso 4” del
Código de Procedimiento Civil [actualmente el mismo inciso del
artículo 135 del Código General del Proceso, aclara la Sala],
establece que el juez “rechazará de plano la solicitud de nulidad
que se funde en causal distinta de las determinadas en este
Capítulo” (TSJ, SC del 1” de marzo de 2012, Rad. n.” 2004-00191-
01)” (CSJ, SC 3943 del 19 de octubre de 2020, Rad. n.”

2006-00150-01).

De suyo pues, que no cualquier circunstancia, sino
solamente las expresadas como causales de nulidad en el
ordenamiento jurídico, pueden dar lugar al correspondiente
retrotraimiento de la actuación procesal, adecuación que en
todos los casos debe ser plena y estricta, como quiera que,
según viene de observarse, tratándose de una sanción, no

cabe la analogía, ni la aplicación de criterios flexibles o laxos.
2. Con pie de apoyo en esas conceptualizaciones

generales, siguese a establecer si las nulidades denunciadas

en los cargos auscultados, se configuraron.

23

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

2.1. La reclamada en la primera acusación consistió,
como ya se registró, en la pretermisión integra de la segunda
instancia, a que alude la parte final del numeral 2* del

artículo 133 del Código General del Proceso.

2.1.1. En relación con ese defecto, debe reiterarse el
criterio expuesto por la Sala, el cual, pese al cambio en el
ambito patrio del régimen procedimental, no ha perdido

vigencia, consistente en que:

(...) Tratándose del motivo de invalidez a que se refiere la
pretermisión íntegra de la respectiva instancia, que es
insubsanable por expresa disposición del inciso final del
artículo 144 ejusdem [hoy en día, del parágrafo del artículo
136 del Código General del Proceso, se aclara], debe

señalarse que la instancia corresponde a cada uno de los
grados del litigio, el cual termina con un pronunciamiento de
fondo y, por regla general, comprende dos etapas, la primera
que se surte ante el funcionario encargado de dirimirlo y una
posterior, consistente en la revisión que hace su superior
jerárquico de lo decidido inicialmente, en garantía del

principio previsto en el artículo 31 del Estatuto Fundamental,
que señala: toda sentencia podrá ser apelable o consultada,
salvo las excepciones que consagra la ley”.

La causal tercera (3% de nulidad invocada, tiene dicho la
Corte, para que se estructure, exige la omisión completa o
íntegra y no parcialmente, por ignorancia, olvido o incuria
de cada uno de los grados de competencia funcional
asignada por la ley a los diversos fines en un proceso

determinado, sean ambos o el único previsto en la ley, o
solamente alguno de ellos, el primero o el segundo; dándose

este último cuando no se surte la alzada frente la sentencia

apelada, o el grado jurisdiccional de la consulta al tratarse
de providencias consultables.

La ley de enjuiciamiento fue categórica al calificar el motivo
de invalidación recurriendo al adverbio “integramente”, a fin

24

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

de informar que no se trata de una preterición parcial ni

relativa, sino referida a la totalidad de la instancia
(CSJ, SC 12024 del 9 de septiembre de 2015, Rad. n. *

2009 00387 01; subrayas y negrillas fuera del texto).

2.1.2. Esa comprensión del motivo de nulidad
estudiado, descarta por sí sola la estructuración del vicio
aludido en el primer cargo, toda vez que el defecto alli
referido consistió en la falta de pronunciamiento sobre tres
de las causales en que se sustentó el pedido de nulidad

testamentaria, sobre el que versó la acción.

2.1.3. Es claro, entonces, que asi fuese verdad la
omisión imputada al ad quem, cuestión que no se aborda en
este momento, por no ser necesario ni procedente, tal
falencia no corresponde a la nulidad reclamada, en tanto
que, lejos está de comportar la pretermisión integra de la

segunda instancia.

2.1.4. En refuerzo de lo explicado, se impone advertir
que la apelación interpuesta contra el fallo del a quo tuvo
buen suceso, toda vez que recibió el trámite previsto en la
ley, como quiera que fue concedida por esa autoridad en la
misma audiencia de instrucción y juzgamiento que practicó
el 30 de junio de 2017; adicionalmente, dicho recurso fue
admitido por el ad quem, mediante providencia del 14 de
julio del precitado año (fl. 16, cd. 3); y por último, fue objeto
de sustentación y definición en la audiencia que tuvo lugar el
26 de octubre posterior, realizada por el Tribunal Superior de
Medellín, Sala de Familia, con fundamento en el artículo 327

del Código General del Proceso.

25

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

2.1.5. Mal puede entonces, admitirse que en el caso
sub lite se pretermitió integramente la segunda instancia,

constatación que impide la prosperidad del referido cargo.

2.2. El vicio reprochado en la segunda acusación,
consistente en que el Tribunal no dispuso de la totalidad de
las pruebas válidamente recaudadas en primera instancia,
como quiera que el a quo, al remitir el proceso para el
trámite de la apelación interpuesta contra su fallo, no
incluyó las cuatro carpetas de documentos que el testigo
Luis Felipe Mejía Solano aportó en la audiencia donde se
escuchó su declaración, tampoco se encuentra tipificado

como motivo de invalidación procesal.

2.2.1. Sea lo primero señalar por una parte, que la
nulidad de que trató el cargo en estudio fue reclamada por la
parte actora en el trámite del recurso de casación con
similares fundamentos y argumentos (escrito visible en los
folios 12 a 16 precedentes); y por otra, que mediante AC
2134 del 29 de mayo de 2018, proferido por el magistrado
ponente, se rechazó de plano dicho pedimento, de
conformidad con el artículo 135 del Código General del
Proceso, habida cuenta que los hechos en que se sustentó,
no configuran una causal de invalidación y no corresponden
a la nulidad prevista en el inciso final del artículo 29 de la
Constitución Política, en tanto que la falta de envío de
algunas pruebas documentales al Tribunal “no comporta
nulidad de la prueba”. En suma, se estimó que “no se cumple

con el principio de especificidad” (fls. 47 a 50, ib.).

26

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

2.2.2. Y en segundo término, dejar en claro que el
defecto fundante del referido pedimento sí tuvo efectiva
ocurrencia, pues asi se estableció con la remisión de los
cuadernos echados de menos por el censor, efectuada por el
Juzgado Segundo de Familia de Itagúi en atención al
requerimiento que le hiciera la Corte con tal fin (oficio de esa
oficina No. 0977/2014/403 del 12 de julio del año en cita; fl.

53 de este mismo cuaderno).

2.2.3. Pese a ser verdad la comentada equivocación, no
encuentra la Sala ningún argumento que permita variar la
inferencia atrás destacada, esto es, que la queja en cuestión
no satisface el principio de especificidad, toda vez que,
ciertamente, esa falta no se subsume en ninguna de las
causales de nulidad contempladas en el artículo 133 del
Código General del Proceso, ni corresponde a la invalidación
de pleno derecho consagrada en el último inciso del artículo

29 Superior.

2.2.4. A voces del numeral 5% de la primera de las
normas atrás mencionadas, solamente la omisión de “las
oportunidades para solicitar, decretar o practicar” pruebas, o de
la realización de “una (...) que de acuerdo con la ley sea

obligatoria”, da lugar a la anulación del proceso.

Es claro entonces, que no se incluyó allí el deficiente
envío de los elementos de juicio surtidos en el curso de lo
actuado al sentenciador de segunda instancia, o con otras

palabras, que éste no hubiese tenido a su disposición al

27

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

momento de resolver la totalidad de los medios de convicción

aportados o practicados.

2.2.5. No hay duda que la anomalía que se comenta
constituye una afectación al derecho del debido proceso
establecido en el artículo 29 de la Constitución Política, sin
que, por esa sola circunstancia, pueda tenérsela como

causal de nulidad.

Es que precisamente, para garantizar esa prerrogativa
superior, el legislador determinó cuáles de las muy variadas
fallas que pueden presentarse en el desarrollo de las
controversias judiciales dan lugar a su anulación,
disponiendo, en relación con las demás, que “se tendrán por
subsanadas si no se impugnan oportunamente por los mecanismos
que este Código establece” (parágrafo del artículo 133 del

Código General de Proceso).

Significa lo anterior, que no cualquier irregularidad está
llamada a producir el indicado efecto, sin desconocer que
todas por lo general, inciden negativamente, en mayor o
menor grado, en el debido proceso, puesto que, como con
insistencia viene sosteniéndose, solamente las taxativamente

especificadas en la ley como tal, tienen esa virtualidad.

Por ello, mal puede pensarse que el artículo 29 de la
Constitución Política, al instituir como fundamental el
debido proceso, haya previsto que todo quebranto de ese
derecho provoque la nulidad del trámite donde tenga

ocurrencia.

28

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

2.2.6. A lo anterior se suma que el error invocado por
el recurrente, tampoco tipifica la nulidad prevista en el inciso
final de la precitada norma superior, relativa a “la prueba
obtenida con violación del debido proceso”, figura en relación
con la cual la Sala tiene definido que ello acontece cuando en
la producción del medio de convicción, se han vulnerado

ostensible y flagrantemente derechos fundamentales.

Por su importancia, conveniente es memorar el
siguiente fallo, en el que la Sala se ocupó de fijar los
alcances de la nulidad de pleno derecho ahora en estudio,

para lo cual, entre otras muchas consideraciones, expuso:

Ahora bien, en cuanto concierne a la indicada nulidad, necesario
es precisar, que a más de reflejar en la estructura constitucional
del debido proceso ese carácter restringido -o si se prefiere
sometido a puntuales límites- del derecho a la prueba, como se
expresó en precedencia, corresponde a la citada regla de
exclusión de las pruebas”, cuya operancia tiene lugar cuando
un medio demostrativo ha sido producido con violación de los
derechos fundamentales y de los requisitos esenciales fijados en

la ley, y que, por la forma en que está concebida, auscultadas
las diversas tendencias que a nivel internacional existen en la
materia, esto es, básicamente la anglosajona -Estados
Unidos de América, Canadá, Australia y Gran Bretaña-, la
germánica -Alemania y Suiza- y la romana -Francia e ltalia-, se
evidencia una mayor proximidad del sistema colombiano a la
última de ellas, caracterizada ¡por someter las pruebas
indebidamente obtenidas a un régimen sancionatorio de
nulidades, todo sin perjuicio de la incardinación específica de
algunos postulados pertenecientes a la corriente germánica,
enderezados a posibilitar, in casu y de modo excepcional, la
ponderación judicial, como se reseñará más adelante.

Al respecto, la Corte Constitucional, luego de analizar los
antecedentes históricos de la citada norma de la Carta, apuntó

29

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

que: ¡La consagración de un debido proceso constitucional
impide al funcionario judicial darle efecto jurídico alguno a las

pruebas que se hayan obtenido desconociendo las garantías
básicas de toda persona dentro de un Estado Social de derecho,
en especial aquellas declaraciones producto de torturas o tratos
crueles, inhumanos o degradantes. Así entendida, la expresión
debido proceso no comprende exclusivamente las garantías
enunciadas en el artículo 29 de la Constitución sino todos los
derechos constitucionales fundamentales ...es claro que en el
origen de la norma el constituyente buscó impedir que una
prueba específica (la prueba”) resultado directo e inmediato
Fobtenida') de un acto violatorio de los derechos básicos, fuera
valorada en un proceso judicial” (Sentencia SU 159/02 de 6 de
marzo de 2002).

(...) Propio es entonces manifestar que cuando

injustificadamente un medio demostrativo desconoce en forma
abierta los derechos fundamentales consagrados en la
Constitución Política o en las normas legales básicas de los
distintos regímenes probatorios, en principio, califica como
prueba ilícita -o si se prefiere como una concreta modalidad de
las apellidadas “prohibiciones probatorias”- y, por lo mismo, se
hace acreedora de la sanción de nulidad de pleno
derecho establecida en el inciso final del artículo 29 de la

Constitución Política, entre otras tipologías. Y se dice en
principio, porque incluso en los aludidos sistemas anglosajón y
romano, que propugnan y se inclinan por la aplicación férrea de
la referida regla de exclusión probatoria, destacados sectores de
la doctrina y la jurisprudencia, influenciados por la enunciada
directriz de origen germánico, han autorizado puntuales
excepciones a la misma, apoyados en el criterio de la
proporcionalidad”, responsable de la floración de las tildadas
válvulas de escape”, ya mencionadas tangencialmente (CSJ,
SC del 29 de junio de 2007, Rad. No. 2000-00751-01;
subrayas y negrillas fuera del texto).

2.2.7. Así las cosas, el cargo segundo tampoco está

llamado a abrirse paso.

30

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

2.3. Queda por ver el tercer ataque, en el que, con
respaldo en el numeral 6* del tantas veces citado artículo 133
del Código General del Proceso, se reclamó la nulidad de la
sentencia de segunda instancia, en razón a que el tiempo que
se brindó a la parte actora para sustentar la apelación en la
audiencia realizada por la Sala de Familia del Tribunal Superior
de Medellin el 26 de octubre de 2017 (20 minutos), fue
cercenado en un minuto y cuarenta y tres segundos (1:43) por
las varias interrupciones que, en el transcurso de la exposición

del respectivo apoderado, efectuó la magistrada ponente.

2.3.1. Al respecto, debe enfatizarse que la causal de
nulidad invocada en este cargo se refiere a “cluando se omita la
oportunidad para alegar de conclusión o para sustentar un recurso O

descorrer su traslado” (se subraya).

Si “omitir”, según el Diccionario de la Lengua Española, es
Ta]bstenerce de hacer algo” y, a su turno, “cercenar” es “[d]isminuir
o acortar algo”, resulta ostensible, de un lado, que la conducta
tipo de la nulidad que se analiza, se refiere a suprimir por
completo la oportunidad para la realización de las indicadas
actuaciones procesales; y, de otro, que por contera, no es tal, la
mera reducción del tiempo para ello, que fue de lo que se quejó
el recurrente, en tanto que en esta hipótesis se parte de la base
de que se contó con la respectiva oportunidad, pero que lo fue
por un lapso inferior al que correspondía, supuesto que, por si

sólo, desmiente la ocurrencia del motivo de nulidad escrutado.

2.3.2. En relación con la causal 6* del artículo 140 del

Código de Procedimiento Civil, de similar textura a la que se

31

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

analiza, autorizada doctrina tenía precisado que ella “sólo obra
en el caso de que se omitan totalmente los términos para pedir o
practicar pruebas, o para alegar. Se excluye, como bien lo explica
DEVIS ECHANDÍA, cuando el término se señaló, pero con un tiempo
menor del que legalmente correspondía, en razón de que, en

primer lugar, la irregulandad puede subsanarse mediante los
recursos, y en segundo lugar, que las partes disponen del término
señalado para ejercer los actos propios de esta etapa” (Azula
Camacho, Jaime. “Manual de derecho procesal civil”. Tomo II.
Librería Jurídicas Wilches, Bogotá, 1985, pág. 206; negrillas y
subrayas fuera del texto).

2.3.3. En suma, únicamente la supresión absoluta de la
oportunidad para la realización de las actividades enlistadas en
el numeral 6” del artículo 133 del Código General del Proceso,
entre ellas, la de “sustentar un recurso”, constituye causa de
invalidación procesal, de lo que se sigue que el acortamiento
atribuido al Tribunal, como fundamento del cargo auscultado,

no configura dicho motivo de nulidad.

2.3.4. No está demás observar que, desde el punto de
vista meramente operativo, la nulidad tampoco se materializó,
como quiera que, según se verificó en el audio de la audiencia
respectiva, el apoderado de los actores inició la sustentación
del recurso de apelación en el minuto siete con cincuenta y
cuatro segundos (7:54) y estuvo en uso de la palabra hasta el
minuto veintiocho con veinte segundos (28:20), lo que totaliza

veinte minutos con veintiséis segundos (20:26).

32

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

Sumado el tiempo de las intervenciones que, a lo largo de
esa exposición, realizó la magistrada ponente, todas orientadas
a recordarle al interviniente que su alegación debía acompasar
con los reparos concretos aducidos en contra del fallo recurrido,
lo que descarta la impertinencia de las mismas, se estableció

que ellas ascendieron a treinta y cuatro segundos (0:34).

Por consiguiente, descontado este tiempo de aquel, se
concluye que el apoderado de los accionantes tuvo el uso
efectivo de la palabra por espacio de diecinueve minutos con
cincuenta y dos segundos (19:52), de donde la reducción
ocasionada fue de tan sólo ocho segundos (0:08), lapso que, por
su cortedad, no representó una merma significativa de la
oportunidad para la sustentación de la alzada y que, por lo

mismo, no alcanza para la estructuración del vicio examinado.

2.3.5. La acusación en presencia analizada, en

consecuencia, tampoco no prospera.

CARGO CUARTO

Con apoyo en la causal tercera de casación, se enrostró a
la sentencia del Tribunal ser “incongruente”, al no haberse
pronunciado esa Corporación sobre las causas de nulidad del
testamento impetradas en el escrito generador de la
controversia, consistentes en que “no se indicó la Nación a la que
pertenecía el testador”, ni el domicilio de la testigo señora María
Cristina Calle Salinas (art. 1073, C.C.), y en que no cumple la
exigencia de que, por lo menos dos de los testigos, estuviesen

domiciliados en el lugar donde se otorgó (art. 1068 tb.).

33

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

La acusación se delineó como, en resumen, sigue a

indicarse:

l. Aseveró el censor que, pese a ser el fallo de segunda
instancia completamente absolutorio, es susceptible de
controvertirse por incongruencia, en la medida que dejó de
resolver la pretensión de nulidad del testamento, en lo
relacionado con las causales atrás especificadas,

planteamiento que sustentó con ayuda de la jurisprudencia.

2. Puso de presente que el ad quem no fue ajeno a esos
motivos de invalidación sustancial, en tanto que hizo expresa
referencia al contenido de los hechos tercero a once de la
demanda, en donde aparecen mencionados, amén que fueron
materia de los reparos concretos que los actores formularon al
interponer el recurso de apelación contra la sentencia
igualmente desestimatoria de primera instancia, tanto en la
audiencia respectiva, como en el escrito que posteriormente
presentaron con fundamento en el numeral 3* del artículo 322

del Código General del Proceso.

3. Insistió en que “Tejn la audiencia de sustentación y fallo
de que trata el art. 327 del C. G. del P., el apelante presentó sus
alegatos durante el tiempo otorgado por el Tribunal, en el cual solo
(...) alcanzó a ampliar la sustentación en dos puntos, vale decir, las
razones por las cuales el testamento no correspondía a la voluntad
del testador y la inhabilidad del testigo Alexander Montoya, los
demás puntos quedaron con la sustentación inicial presentada ante

el juez de primera instancia”.

34

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

4. Con tal base añadió, que por consiguiente, el
sentenciador de segunda instancia no abordó “los elementos
medulares de la controversia”, ni resolvió “el derecho reclamado”,
omisiones que carecen de “causa legal”, toda vez que, como lo
expuso al sustentar el cargo inicial, “los incisos primero de los
arts. 320 y 328 del C. G. del P., no obligan a que los reparos y los
argumentos tengan que presentarse de manera verbal en segunda
instancia, constituyéndose en una exigencia no legal y creadora de
un excesivo formalismo atentatorio contra el derecho a la segunda
instancia, al punto de considerar que si se presentaron en la
oportunidad contemplada en el numeral 3 del artículo 322, de
manera escrita, como lo fue en nuestro caso, se exija que en la
audiencia del art. 327 se de lectura a los mismos, para poder ser
procesados en segunda instancia, como si para el Tribunal no le

fuera suficiente lo escrito y estuviera impedido para darle lectura”.

5. Al final destacó el interés de los recurrentes en la
proposición del cargo, por cuanto “de haberse resuelto sobre las
demás causales, se hubiera declarado la nulidad del testamento,
teniendo la parte el derecho a que se decida sobre todo aquello que

es materia de controversta”.
CONSIDERACIONES

1. La actividad decisoria de los jueces está soportada,
entre muchos otros factores, en la competencia que la ley les
asigna, de forma general y abstracta, para conocer y resolver
determinados procesos y que, adicionalmente, las partes
modulan en cada caso concreto, según los alcances que fijen a

las pretensiones y excepciones que aduzcan, a los hechos en

35

Radicación n.*” 05360-31-10-002-2014-00403-02

que sustenten unas y otras, así como a los recursos que

interpongan.

De modo que, si bien es verdad, las facultades decisorias
que la ley atribuye a las distintas clases y jerarquías de
funcionarios para asumir el impulso y definición de unos
específicos conflictos, es en principio plena, también lo es que
está condicionada al marco referencial que las partes definen
para cada juicio en particular, según sus propios intereses, el
cual siempre debe respetarse sin que, por lo tanto, sea factible
a aquéllos dejar de desatar todo lo que está comprendido
dentro de él, ni extender o ampliar sus límites, y mucho

menos, actuar por fuera de ellos.

Hacerlo, sería contradecir el principio de la congruencia
que impera respecto de todo fallo judicial, conforme lo
establece el artículo 281 del Código General del Proceso, al
disponer que “lla sentencia deberá estar en consonancia con los
hechos y las pretensiones aducidos en la demanda y en las demás
oportunidades que este Código contempla y con las excepciones que
aparezcan probadas y hubieren sido alegadas si así lo exige la ley.
(...). No podrá condenarse al demandado por cantidad superior o por
objeto distinto del pretendido en la demanda ni por causa diferente a
la invocada en ésta. (...). Si lo pedido por el demandante excede lo
probado se le reconocerá solamente lo último. (...). En la sentencia se
tendrá en cuenta cualquier hecho modificativo o extintivo del derecho
sustancial sobre el cual verse el litigio, ocurrido después de haberse
propuesto la demanda, siempre que aparezca probado y que haya
sido alegado por la parte interesada a más tardar en su alegato de

conclusión o que la ley permita considerarlo de oficio”.

36

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

2. Si, como viene de observarse, el referido principio
opera en frente de toda sentencia judicial, están sometidas a
él, igualmente, las de segunda instancia, esto es, aquellas en
las que se desata el recurso de apelación interpuesto contra

las de primer grado.

En este supuesto, la decisión del superior habrá de
sujetarse a las restricciones que le impone la ley misma y,

sobre todo, a las actuaciones del recurrente.

Regla el artículo 328 de la obra en cita:

El juez de segunda instancia deberá pronunciarse solamente

sobre los argumentos expuestos por el apelante, sin perjuicio de
las decisiones que debe adoptar de oficio, en los casos

previstos por la ley.

Sin embargo, cuando ambas partes haya apelado toda la
sentencia o la que no apeló hubiere adherido al recurso, el
superior resolverá sin limitaciones.

El juez no podrá hacer más desfavorable la situación del
apelante único, salvo que en razón de la modificación fuera
indispensable reformar puntos íntimamente relacionados con

ella (se subraya).

Como se aprecia, cuando la apelación la introdujo una
sola de las partes, o cuando a pesar de provenir de ambas, los
recursos no abarcan la totalidad del fallo cuestionado, las
facultades decisorias del superior quedan restringidas a los
“argumentos expuestos” por el o los impugnantes, los cuales

pueden y deben exponerse al momento de la interposición de

37

Radicación n.? 05360-31-10-002-2014-00403-02

la alzada y en la sustentación de la misma, según pasa a

explicarse:

2.1. Dispone el inciso 2? del numeral 3* del artículo 322
del Código General del Proceso:

Cuando se apele una sentencia, el apelante, al momento de
interponer el recurso en la audiencia, si hubiere sido proferido
en ella, o dentro de los tres (3) días siguientes a su finalización
o a la notificación de la que hubiere sido dictada por fuera de

audiencia, deberá precisar, de manera breve, los reparos
concretos que le hace a la decisión, sobre los cuales versará la
sustentación que hará ante el superior.

Para la sustentación del recurso será suficiente que el
recurrente exprese las razones de su inconformidad con la

providencia apelada.

Si el apelante de un auto no sustenta el recurso en debida
forma y de manera oportuna, el juez de primera instancia lo
declarará desierto. La misma decisión adoptará cuando no se
precisen los reparos a la sentencia apelada, en la forma
prevista en este numeral. El juez de segunda instancia
declarará desierto el recurso de apelación contra una sentencia
que no hubiere sido sustentado (se subraya).

2.2. A su turno, los incisos 2* y 3" del artículo 327 de la

misma obra establecen:

Ejecutoriado el auto que admite la apelación, el juez convocará
a la audiencia de sustentación allo. Si decreta pruebas,
éstas se practicarán en la misma audiencia, y a continuación

se oirán las alegaciones de las partes y se dictará sentencia de
conformidad con la regla general prevista en este Código.

38

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

El_ apelante deberá sujetar su alegación a desarrollar los

argumentos expuestos ante el juez de primera instancia (se
subraya).

2.3. Conjuntadas esas normas, se colige que la
apelación de sentencias supone, en resumen, dos actuaciones

del recurrente:

2.3.1. La interposición de la impugnación ante el a quo,
con expresa y concreta indicación de los “reparos concretos” que
se formulen al fallo cuestionado, laborio que él deberá hacer
oralmente en la audiencia donde se profiera el mismo, o por
escrito, dentro de los tres días siguientes a la fecha de ese
acto, o de la notificación, si la sentencia no se dictó en

audiencia.

2.3.2. Y la sustentación, que debe guardar estricta
armonía con los referidos reproches especificos indicados al
interponerse el recurso y que, necesariamente, debe realizar
ante el superior, en la audiencia contemplada por el artículo

327 del Código General del Proceso.

2.4. La insatisfacción de cualquiera de esas exigencias
trae como consecuencia la deserción del recurso,
determinación que adoptará el a quo, si se deriva del

incumplimiento de la primera o, el ad quem, si de la segunda.

3. No obstante su estrecha relación, se trata de pasos o
fases autónomas, en tanto que, como se observa, cada una
tiene objetivos propios, se realiza de forma distinta, en

momentos diversos y ante autoridades diferentes, amén que

39

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

su desatención cuenta con una sanción independiente, pese a

ser la misma.

De suyo entonces, tales requisitos no pueden
confundirse, y por lo mismo, mal puede admitirse que uno
suple el otro, o más especificamente, que el acatamiento del
primero exime al recurrente del deber de atender el segundo, o
en el supuesto de darse el caso, que el último comporte el

inicial.

4. Llegados a este punto, pertinente es poner de
presente que en el pasado reciente, han surgido
interpretaciones diversas sobre la forma como pueden
satisfacerse esos componentes de la apelación contra
sentencias, toda vez que señalan, en síntesis, que cuando en
la interposición de la alzada, su proponente, a más de indicar
los “reparos concretos” que formula a la sentencia del a quo,
explica de forma suficiente en qué consisten los mismos, esa
actuación puede tenerse como sustentación, sin ser necesaria,
entonces, la concurrencia del apelante a la audiencia que se
realice en el trámite de la segunda instancia y/o su efectiva
participación en la misma, pues de todas maneras el ad quem
está compelido a resolver la alzada conforme los términos

inicialmente indicados por el inconforme.

Así las cosas, corresponde a esta Sala de la Corte, en
atención a los deberes que, como tribunal de casación, le
asigna la ley de “defender la unidad e integridad del ordenamiento
jurídico” y de “unificar la jurisprudencia nacional”, según el

expreso mandato del artículo 333 del Código General del

40

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

Proceso, zanjar de forma definitiva esa discusión, en los
términos que se dejan indicados, esto es, que las fases de
interposición y sustentación de la apelación de sentencias son
distintas, y por lo mismo, inconfundibles; que la una no suple
la otra; y que, como consecuencia de lo anterior, cada una
debe tener cabal y separado cumplimiento en la forma prevista

por la ley, esto es:

-La interposición, ante el a quo, oralmente en la
audiencia en la que se profiere la sentencia impugnada, o por
escrito presentado dentro de los tres (3) días siguientes a ese
acto, o a la notificación del respectivo fallo, cuando no se dictó
en audiencia, precisando “de manera breve los reparos concretos”
que se formulen a la determinación generadora de la

inconformidad -inciso 2” del numeral 3* del artículo 322 del

Código General de Proceso-.

-Y la sustentación, ante el ad quem, oralmente en la
audiencia consagrada por el artículo 327 de la precitada obra,
siendo “suficiente que el recurrente exprese las razones de su
inconformidad con la providencia apelada” -inciso 3” del numeral
3 del artículo 322 ib.- y en todo caso, sujetando “su alegación a
desarrollar los argumentos expuestos ante el juez de primera
instancia” -inciso 3% del primero de los preceptos en

precedencia invocados-.

5. No está por demás observar que, hasta ahora, dicha
discusión venía dándose en desarrollo de acciones
constitucionales, siendo el criterio arriba expuesto, el adoptado

por la mayoría de la Sala en los fallos con las que se decidieron

41

Radicación n.? 05360-31-10-002-2014-00403-02

las mismas, como puede constatarse en las sentencias STC
8909-2017; STC 4308-2018; STC 4673-2018; STC 9046-2018;
STC13965-2018; STC 809-2019; STC 3328-2019; STC 7848-
2019; STC 9546-2019; STC 13893-2019; STC 15048-2019;
STC 118-2020; STC 1010-2020; STC 4672-2020; STC 6539-
2020; STC 6649-2020; y STC 7116-2020, entre muchas otras.

En tiempo muy próximo, de forma unánime, la Sala
reiteró su postura en los fallos STC 005, STC 368, STC 713,
STC 882, STC 1738, STC 2846, STC 2963 STC 3179 y STC
387 todos del presente año (2021), sin perjuicio, claro está, de
la vigencia del articulo 14 del Decreto 806 de 2020, mediante
el cual se estableció la sustentación escrita de la apelación,
modificación adoptada como medida de emergencia para
ayudar a conjurar la crisis generada por la pandemia
provocada por el virus covid-19, norma no aplicable en este

caso.

Precisamente, en la STC 2963 del 24 de marzo último, se

expresó:

(...) Tocante a la pretensión subsidiaria, relativa a tener por
sustentada la apelación en cuestión, ante los argumentos que
esbozó el actor en primera instancia, la misma no resulta de
recibo, pues, en repetidas ocasiones, esta Sala ha

adoctrinado que la fundamentación debe efectuarse ante el
superior,

En cuanto a lo discurrido, esta Corporación ha esgrimido:

(...) [Dlándole un sentido integral al artículo 322 dell Código
General del Proceso], se tiene que de acuerdo a su numeral

42

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

1% cuando la providencia se emite en el curso de una
audiencia o diligencia, la apelación «deberá interponerse en
forma verbal inmediatamente después de pronunciada», a lo
que seguidamente indica que de todos los recursos
presentados, al final de la audiencia el juez «resolverá sobre
la procedencia (...) así no hayan sido sustentados» (...)”.

(...) Significa lo anterior que una es la ocasión para
interponer el recurso que indudablemente es «inmediatamente
después de pronunciada», lo cual da lugar a que se verifique
el requisito tempestivo, y otro es el momento del desarrollo
argumentativo del reproche, que tratándose de sentencias
presenta una estructura compleja, según la cual la
sustentación debe presentarse frente al a quo y luego ser
desarrollada «ante el superior» conforme _ lo
contemplan los incisos 2” y 3” del numeral 3 del citado
canon 322 (...)* (se destaca).

(...) En tal sentido, el segundo de los apartados de la
preceptiva en cita establece: «al momento de interponer el
recurso en la audiencia, si hubiere sido proferida en ella, o
dentro de los tres (3) días siguientes a su finalización o a la
notificación de la que hubiere sido dictada por fuera de
audiencia, deberá precisar, de manera breve, los reparos
concretos que le hace a la decisión, sobre los cuales versará
la sustanciación que hará ante el superior» (...)”.

De lo consignado en el canon 322 ídem, se desprenden
diferencias en torno a la apelación de autos y sentencias,
aspecto sobre el cual esta Sala unánimemente, expuso:

(...) a) Para los primeros, el legislador previó dos momentos,
uno relativo a la interposición del recurso, el cual ocurre en
audiencia si la providencia se dictó en ella o, dentro de los
tres (3) días siguientes a la notificación de la decisión
controvertida si se profirió fuera de aquélla; y, dos, la
sustentación, siendo viable ésta en igual lapso al referido si
el proveído no se emitió en audiencia o al momento de
incoarse en la respectiva diligencia, todo lo cual se surte ante
el juez de primera instancia (...)”.

(...) b) En cuanto a las segundas, el remedio vertical
comprende tres etapas, esto es, (ij su interposición y (tu) la

43

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

formulación de reparos concretos, éstas ante el a quo, y (iii)
la sustentación que corresponde a la exposición de las tesis
o argumentos encaminados a quebrar la decisión, conforme a
los reparos que en su oportunidad se formularon contra la
providencia cuestionada. Dichos actos se surten
dependiendo, igualmente, de si el fallo se emite en audiencia
o fuera de ella, tal como arriba se expuso (...)” (énfasis
extexto).

Se infiere, entonces, que, tratándose de autos, esta
Colegiatura ha identificado como fases del recurso de
apelación, en primera instancia: interposición del recurso,
sustentación, traslados de rigor y concesión; y, en segunda:

la inadmisión o decisión. Para los fallos, en primera

instancia: interposición, formulación de los reparos
concretos y concesión; y, en segunda: admisión 0
inadmisión con su ejecutoria, fijación de audiencia con la
eventual fase probatoria, sustentación oral y fallo.

6. Se sigue de todo lo hasta aquí expuesto, que las
facultades que tiene el superior, en tratándose de la apelación
de sentencias, únicamente se extiende al contenido de los
reparos concretos señalados en la fase de interposición de la
alzada, oralmente en la respectiva audiencia o por escrito en la
oportunidad fijada en el inciso 2% del numeral 3* del artículo
322 del Código General del Proceso, siempre y cuando que,
además, ello es toral, hubiesen sido sustentados en la
audiencia que, con ese fin y el de practicar las pruebas
decretadas de oficio, si fuere el caso, así como de proferir la

sentencia de segunda instancia, practique el ad quem.

De alli se extracta que está vedado al ad quem
pronunciarse sobre cuestiones no comprendidas en los
reparos concretos expresados por el censor contra la sentencia

de primera instancia, como sobre aquellos reproches que, pese

44

Radicación n.*? 05360-31-10-002-2014-00403-02

a haber sido indicados en esa primera etapa del recurso, no
fueron sustentados posteriormente en la audiencia del artículo

327 del Código General de Proceso.

7. Precisamente la Corporación, en forma muy
reciente, al desatar un cargo por incongruencia, expresó sobre
cuáles son las posibilidades o facultades que asisten al
superior en las apelaciones, concepto que pese a estar fincado

en el Código de Procedimiento Civil, conserva plena validez:

(...) Como se infiere del detallado recuento de los argumentos
expuestos por el Tribunal, que viene de consignarse, dicha
autoridad se ocupó de todos y cada uno de los fundamentos
en los que el demandado soportó la apelación que propuso
contra la sentencia de primera instancia, independiente de
que se comparta o no el análisis que sobre ellos realizó,
cuestión que no es factible establecer en desarrollo del cargo
auscultado, toda vez que mediante su formulación se
denunció la comisión de un error in procedendo, mas no uno
de juzgamiento.

Al respecto, debe precisarse, además, que esos reproches
delimitaron la órbita de acción del ad quem, en tanto
que de conformidad con el artículo 357 del Código de
Procedimiento Civil, “el superior no podrá enmendar la
providencia en la parte que no fue objeto del recurso”
(...)

dado que el ad quem no tiene más poderes que los que le ha
asignado el recurrente, pues no está autorizado para
modificar las decisiones tomadas en la sentencia que no han
sido impugnadas por la alzada, puesto que se trata de
puntos que escapan a lo que es materia del ataque, a no ser

“que en razón de la reforma fuere indispensable hacer
modificaciones sobre puntos íntimamente relacionados con
aquélla* (CSJ, SC del 12 de febrero de 2002, Rad. n.* 6762;
se subraya) (CSJ, SC 294 del 15 de febrero de 2021,
Rad. n.* 2007-00533-01; negrillas fuera del texto).

45

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

8. Es por consiguiente, rotundo fracaso del
cuestionamiento examinado, pues como lo puso de presente
el propio recurrente, la razón por la cual el Tribunal no se
pronunció sobre las causales de nulidad del testamento que
especificó al inicio de la acusación -(i) no haber indicado la
nacionalidad del testador; (ii) ni el domicilio de la testigo
instrumental María Cristina Calle Salinas; y (iii) no estar
rubricado por dos testigos domiciliados en el lugar de su
otorgamiento- fue que los reparos concretos relacionados con
ellas, planteados por el apelante al momento de la
interposición de la alzada, no fueron sustentados en la
audiencia realizada con fundamento en el artículo 327 del
Código General del Proceso, como quiera que la
argumentación del impugnante se circunscribió a desarrollar
únicamente los puntos tocantes con que esa memoria
testamentaria no reflejaba la verdadera voluntad de su autor
y que el testigo Alexander Montoya estaba inhabilitado para

fungir como tal.

Si ello fue así, como en efecto aconteció, mal puede
calificarse la abstención del ad quem de pronunciarse sobre
esos fundamentos de la nulidad deprecada en la demanda,
como violación al principio de congruencia de los fallos
judiciales, pues lo cierto es que carecía de competencia para
hacerlo, en tanto que esas inconformidades no fueron
sustentadas ante él, sin que resulte admisible la postura del
censor, consistente en que el cumplimiento de ese deber se
atendió con el escrito que, en nombre de los actores,
presentó ante el a quo dentro de los tres días siguientes a la

audiencia en la que emitió su fallo, pues como quedó

46

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

explicado con amplitud, la sustentación del recurso de
apelación interpuesto contra las sentencias dictadas en
primera instancia, debe efectuarse ante el superior, en forma

oral y dentro de la audiencia de “sustentación y fallo”.
9. El cargo auscultado, por tanto, naufraga.
CARGO QUINTO

Fincado en la causal segunda de casación, se atribuyó a
la sentencia del Tribunal ser indirectamente violatoria de los
artículos 1608, numeral 14, 1037, 1083, subrogado por el 11
de la Ley 95 de 1890, 1740, 1741 y 1742 del Código Civil,
“como consecuencia de errores de hecho manifiestos y trascendentes

en los que incurrió en la apreciación de las pruebas, la demanda y su

contestación”.

En desarrollo de la acusación, su proponente expuso

que:

1. De entrada, las pruebas incorrectamente
ponderadas fueron: la escritura pública 1604 del 22 de mayo
de 2009, otorgada en la Notaría Veinte de Medellín; el
testimonio extraproceso rendido por Alexander de Jesús
Montoya; la demanda y las contestaciones de la misma,
presentadas por CIUDAD DON BOSCO, el albacea
testamentario Manuel Alberto Quijano Moreno y el accionado
Jhon Darwin Ríos Betancur; los testimonios de Albeiro Muñoz
Orozco, Luis Felipe Mejía Solano, Francisco Javier Mejía Villa,

Martha Lucía Almario Salazar, Maria Cristina Calle Salinas y

47

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

Ana Rosa Lopera Upegui; y la certificación expedida por la
doctora Blanca Yolanda Bermúdez Bello, en su condición de

Notaria Veinte de Medellín.

Y que las preteridas corresponden a las siguientes:
historia clínica del señor José Vicente Mejía Arango; fotografías
de la Notaría Veinte de Medellín y de su parqueadero; la
respuesta al oficio No. 5333/2014/403 por parte de la precitada
notaría; respuesta al oficio No. 212/2014/0403 por parte de la
Fiscalia General de la Nación; y las carpetas Nos. 3, 4, 5 y 6
“2014-00403 Ordinario de Nulidad de Testamento”.

2. A continuación trazó dos senderos al cargo: uno,
que denominó “EL TESTAMENTO IMPUGNADO NO REFLEJA LA
ÚLTIMA VOLUNTAD DEL CAUSANTE”, y el otro, que designó
como “LA INHABILIDAD DEL TESTIGO ALEXANDER MONTOYA”,

los cuales sustentó por separado.
2. En relación con el primero, apuntó:

3.1. Fue errado el entendimiento que el Tribunal hizo al
estimar que, en pro de la acción, se adujo, como causal de
nulidad del testamento, que éste no reflejaba la última
voluntad de su otorgante, “puesto que EL CORRECTO
planteamiento conforme a la demanda, las contestaciones y las
pruebas arrimadas, era que, comparada la causa para testar con la
realidad, esta no correspondía a la verdad, y por lo tanto, el acto no
reflejaba la voluntad de José Vicente, teniendo el [jluez que abordar
de manera amplia y no restrictiva el tema de las causales de nulidad

realmente invocadas, ya que al no existir una última voluntad que

48

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

proteger, ninguna tragedia o gravedad conllevaba anular el

testamento”.

3.2. Sentada esa premisa, pasó a demostrar la

acusación, en desarrollo de lo cual, en síntesis, adujo:

3.2.1. Falta de apreciación, por una parte, del hecho
12.1 de la demanda, en donde se indicó que el causante Mejía
Arango, al momento de su muerte, “vivía de la ayuda de sus
parientes más cercanos”, planteamiento que contradice la
afirmación contenida en la memoria testamentaria, según la
cual fue “causa para testar de esa forma, “el abandono total de mis
hermanos...” (f 1 vto c-1)”, y, por otra, de las respuestas que a
ese especifico fundamento fáctico dieron los demandados, que

el censor reprodujo.

Al respecto, concluyó que “[els notorio a simple vista,
conforme el contenido objetivo de la demanda y las contestaciones
que efectivamente el hecho planteado no es que la parte actora
estuviera invocando como causal de nulidad del testamento, que el
mismo no reflejaba la última voluntad del causante, SINO que
comparada la causa para testar con la realidad, esta no
correspondía a la verdad, y por lo tanto, el acto no reflejaba la

voluntad de José Vicente”.

3.2.2. Preterición de la historia clínica del señor José
Vicente Mejía Arango, toda vez que en ella figura que el

nombrado “fue acompañado al médico por su sobrino Luis Felipe

«

Mejía Solano (fi. 168 c-1)”, constatación que desmiente “el

49

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

abandono de su familia y por ende deja sin piso el motivo que lo llevó

a testar como lo hizo”.

3.2.3. Desconocimiento de la prueba documental
aportada por el testigo Luis Felipe Mejia Solano al momento de
declarar, en cuatro carpetas contentivas de más de 1.000
folios, “que NO PUDO observar el Tribunal al no haber sido remitidos
por el [juez de primera instancia, documentos de los cuales brota a
la vista la manutención del señor José Vicente Mejía por parte de sus
hermanos, prueba que de haber sido observada por el fallador de
segunda instancia hubiera descubierto que efectivamente el
testamento no podía reflejar la última voluntad del testador, al
quedar acreditado plenamente con dichas pruebas, que no existió el
referido abandono al testador por parte de sus hermanos, que es

precisamente la supuesta causa para testar”.

3.2.4. Ponderación parcial de los testimonios rendidos
por los señores Luis Felipe Mejía Solano y Martha Lucía
Almario Salazar, que el recurrente reprodujo en lo que estimó
pertinente, como quiera que de su contenido objetivo se
desprende “que los familiares ofrecían manutención al señor José
Vicente Mejía Arango, y que a pesar de ser el propietario únicamente
de una tercera parte del inmueble ubicado en el Municipio de Itagúí,
usaba, gozaba y disfrutaba de dicho inmueble en su totalidad, a
sabiendas que sus dos hermanos, eran igualmente propietarios del
mismo, siendo por tanto, notorio a simple vista que NO ES CIERTO el
abandono total de los hermanos con el testador sin que la causa
para testar corresponda a la realidad y por tanto no refleja la última

voluntad del causante”.

50

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

3.2.5. Ignorancia de las denuncias penales formuladas
por el mencionado causante, “en una ocasión por hurto (fis. 44 a
49 c-) y en otra por lesiones personales (fis 31 a 33 c-2)”, cuyo
contenido “desdibuja el motivo del legado” dejado por aquél al
señor Jhon Darwin Rios Betancur, como quiera que acreditan
que éste “maltrata[ba], amenazal[ba], hostiga[ba] y robalbaj] al
testador”, dejando en claro que la compañía que el último
brindaba al primero, “más que agradable para ser premiada con
un legado e[ra] bastante traumática o desagradable, al punto que, en

vez de un premio se solicitaba un castigo (...)”.

3.2.6. (Omisión del interrogatorio de parte absuelto por
el representante legal de la persona jurídica accionada,
particularmente, de las respuestas que dio a las preguntas dos
y tres, en tanto que ellas dejan ver la sorpresa que le causó el
legado establecido por Mejía Arango en favor de CIUDAD DON
BOSO, derivada de que, “efectivamentel,] al testador no lo
vinculaba nada especial con la institución para dejarle semejante

fortuna”.

3.3. Al cierre de este primer segmento de la acusación, el
recurrente puso de presente la trascendencia de los errores
denunciados, como quiera que, según él, de no haberlos
cometido el Tribunal, dicha autoridad habría “encontrado
probado (...), que el testamento impugnado no refleja la última
voluntad del causante y de esta manera [hubiese pasado] a tratar de
manera amplia y no con estrictez la causal de nulidad consistente en
la inhabilidad del testigo Alexander Montoya”, tras lo cual repitió

que para ello se imponía a esa Corporación tener “como criterio

51

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

que no existía una última voluntad que proteger, y por tanto, ninguna

tragedia acarreaba anular el testamento”.

4. La segunda acusación, relacionada con la
inhabilidad del testigo Alexander Montoya, el recurrente, tras
advertir la aducción de diversos fundamentos jurídicos y
jurisprudenciales por parte del Tribunal para negar su
configuración, la soportó en los planteamientos que enseguida

se condensan:

4.1. La desestimación que de dicha inhabilidad efectuó
el ad quem, fue consecuencia de los manifiestos yerros fácticos
cometidos por esa autoridad al apreciar el material probatorio,
como quiera que su contenido objetivo dejó acreditado que la
relación que existió entre el referido señor y la titular de la
Notaría Veinte de Medellin, no se redujo a una simple
autorización para que aquél cuidara los vehículos dejados en
el parqueadero de ese establecimiento, sino que implicó la
dependencia económica y personal de primero a la segunda,
de modo que era esta última quien lo autorizaba “para ser
testigo testamentario, (...) realizar diligencias relacionadas con la
notaría y las que no”, amén que la vigilancia de automotores “no
era su única función, pues también se desempeñaba como testigo
testamentario entre otras, todo ello, constituyéndolo en testigo inhábil

(art. 1068 numeral 12 C.C.)”.

4.2. Atribuyó al sentenciador de segunda instancia, la

comisión de los siguientes errores:

52

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

4.2.1. Cercenó la declaración extraproceso rendida por
el señor Alexander Montoya, que el recurrente reprodujo en lo

que estimó pertinente, y de la que infirió la demostración de:

a) La dependencia económica del nombrado respecto
de la Notaria Veinte de Medellin, puesto que para la realización
de su trabajo requería que abrieran y cerraran el parqueadero;
fue la última quien determinó la remuneración que percibía
(propinas voluntarias); y quien lo autorizaba para servir como
testigo testamentario, impidiéndole cobrar por ello, sin
perjuicio de que el interesado, motu proprio, le diera alguna

suma de dinero.

b) La dependencia y subordinación para
desempeñarse como testigo testamentario y para realizar
cualquier otra diligencia relacionada con la notaria, habida
cuenta que, como ya se registró, con esos fines, debía mediar
siempre la autorización de la titular de ese establecimiento,

siendo notoria la falta de autonomía del señor Montoya.

c) La dependencia personal, pues para rendir dicha
declaración extraproceso requirió el anotado permiso, lo que
“implica fatalmente que el testigo está] limitado hasta para dar fe en
el futuro de todas las disposiciones testamentarias que presencia en
la injotaría y para dar fe acerca de las formalidades de la
celebración de los mismos, pues para hacerlo requiere de la
autorización que le otorgue la funcionaria que autorizó el testamento,
de lo contrario no lo hace y precisamente esto lo conmerte en

dependiente del notario y en testigo inhábil”.

53

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

4.2.2. Mutiló la declaración rendida por la doctora Ana
Rosa Lopera Upegui y la confesión de CIUDAD DON BOSCO,
contenida en la respuesta que dio al hecho noveno de la
demanda, pues se de esos elementos de juicio se desprende
que “una de las funciones o labores habituales o recurrente[s] del Sr.

Montoya es ser testigo testamentario en la notaría 20”.

4.2.3. Tergiversó el contenido de la certificación
expedida por la doctora Blanca Yolanda Bermúdez Bello, en su
condición de Notaria Veinte de Medellin, como quiera la misma
simplemente dio cuenta de que “no se encontró en los archivos
prueba alguna de vínculo laboral entre los antecesores notarios y el
señor Alexander Montoya”, documento que de haber sido
valorado correctamente hubiese conducido a concluir que, no
siendo de esa naturaleza el referido nexo, “la dependencia” del
segundo era “más evidente”, pues hacía más fácil a los titulares
de la indicada oficina de “despachar” al subordinado y de
“privarlo de su ingreso económico”, sin que éste pudiera “arroparse
bajo los derechos laborales tan protegidos legal y
constitucionalmente hoy en día, razón por la cual es la propia
[¡jurisprudencia de la H. Corte que considera como hábiles para ser
testigos testamentarios a los trabajadores del testador o de su
consorte, pues la subordinación del trabajador que en otras épocas
se predicaba, hoy en día está] descartada por el terreno que legal y

Jurisprudencialmente ganan cada día los trabajadores”.

4.2.4. Apreció parcialmente los testimonios de Albeiro
Muñoz Orozco y Francisco Javier Villa, pues de haberlos
ponderado completamente, habría “dado por acreditada la

dependencia personal del Sr. Montoya con la Notaria”, a quien

54

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

debía pedir permiso para “dar una entrevista escrita” y “cumplir

con citas judiciales”.

4.2.5. Soslayó las fotografias de la Notaría Veinte de
Medellín y de su parqueadero, obrante en los folios 232 a 234
del cuaderno No. 1, con las que se acreditó que éste es “una
unidad” de aquella y que, por lo mismo, no se trata de un
espacio “aislado susceptible de ser operado por cualquier tercero,
sino que se trata de una dependencia de la Notaría al mando de su

respectivo titular”.

4.2.6. Pasó por alto la respuesta al oficio No.
533/2014/403 por parte de la Notaría Veinte de Medellin, con
la que se aportó el contrato de arrendamiento del inmueble
donde funciona esa oficina, en el que “se evidencia que el
parqueadero hacía parte del contrato”, circunstancia que
conducía a admitir “que quien ostenta la tenencia y cuidado del
parqueadero es la Notaria 20 de Medellín y [que,] por lo tanto, todo lo

relacionado con dicho espacio dependía” de ella.

4.3. Como en el caso de la primera acusación, el
impugnante, al final, subrayó la trascendencia de los yerros
endilgados al sentenciador de segunda instancia, pues fruto de
ellos fue que negó la inhabilidad del señor Alexander Montoya
para haber actuado como testigo en el testamento materia de

la acción.

55

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

CARGO SEXTO

Con invocación de la primera de las causales de
casación, se denunció la sentencia confutada por ser
directamente violatoria de los artículos 1068, numeral 14,
1037, 1083, subrogado por el 11 de la Ley 95 de 1890, y 1740
a 1742 del Código Civil, el primero por interpretación errónea y

los restantes por falta de aplicación.

La censura se cimentó en los fundamentos seguidamente

resumidos:

1. — Para negar la nulidad del testamento solicitada en el
escrito con el que se dio inicio al proceso, como consecuencia
de la inhabilidad del testigo instrumental Alexander Montoya,
el Tribunal estimó, respecto de la subordinación contemplada
en el numeral 14 del artículo 1068 del Código Civil, que debía
corresponder a una “sujeción total a la autoridad del notario (sent.
1:19:21 a 1:20.20)” y, en sustento de ello, citó cuatro

jurisprudencias que supuestamente avalaban su posición.

2. Asi las cosas, el censor continuó con el estudio de

cada uno de esos fallos, asi:

2.1. Sobre el fechado el 4 de octubre de 1974, acotó que
“no plodia] interpretarse como lo hlizo] el Tribunal, pues si una
persona no puede "obrar con entera independencia en ninguno de
sus actos” sencillamente es incapaz y la nulidad del testamento se
presentaría no por el numeral 14 del art. 1068, sino por los arts.

1740 y 1741 del c.c., y es que los ejemplos que trae la jurisprudencia

56

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

son bastante dicientes pues todos los referidos son incapaces, el hijo
no emancipado, el pupilo, el criado -en su momento- excepto el
inferior que puede ser capaz, pero serlila incapaz sino puede obrar

con entera independencia”.

2.2. Respecto de la sentencia del 6 de octubre de 1942,
expresó que “se refiere al esclavo frente al amo, o a personas que no
puedan expresar consentimiento alguno, por la “completa”
dependencia tanto económica como personal que se traduce en un
“obedecimiento completo”, y esa completa dependencia y completo
obedecimiento en nuestros tiempos no existen en personas capaces,
ya que lo que se puede presentar es alguna dependencia tanto
económica y/o personal y un cierto obedecimiento moderado, por lo
tanto, no puede ser la auténtica interpretación del numeral 14 del art.

1068 del c.c.”.

2.3. En cuanto hace al proveído del 6 de noviembre de
1947, consideró que habla de que “el colono o [a]parcero no está
ligado con un vínculo de dependencia alguno”, cuestión que “no da

pauta para la interpretación” del numeral en comento.

2.4. Y, finalmente, en relación con la providencia del 13
de octubre de 2006, destacó que “descarta la simple
subordinación laboral, como la dependencia a la que se refiere el + 14
del art. 1068 del c.c., lo cual es absolutamente lógico, por las
garantías laborales y constitucionales alcanzadas hoy en día por los
trabajadores”, que pueden hacer valer con acciones a su
alcance, sin que resulte lógico interpretar que la inhabilidad a
que se refiere esa norma exige “que la persona se encuentre en
grado sumo al sometimiento y subordinación patronal a tal extremo

que no le deje la posibilidad de independencia y autodeterminación,

57

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

pues que ello llevaría a una ausencia absoluta de consentimiento de
la persona, lo cual está] alejado de la norma y de los tiempos

modernos, donde nadie esta] sometido de dicha manera”.

3. Con tales bases, tildó de “absolutamente descabellada
y totalmente absurda” la interpretación que el ad quem efectuó
del precepto sobre el que centró su atención, cuando consideró
que las pruebas del proceso y las aseveraciones de los actores
“no evidencian que el testigo estuviere sometido y subordinado a la
notaria, en grado tal que anulara su autonomía y capacidad de
razonar y discernir, que no tuviese la posibilidad de independencia y
autodeterminación, circunstancia que sería la única que lo
inhabilitaría para ser testigo testamentario”, como quiera que “no
se compadece aún ni con [lla] más aventurada y creativa
Jurisprudencia existente ni que pueda existir al respecto, pues haría
imposible la aplicación de dicha causal de inhabilidad”, toda vez
que “ninguna persona que se encuentre en las circunstancias
descritas por el fallador, se puede presentar en una notaría, y de
hacerlo, no existiría notario, ni testador, ni ninguna persona que
permita su intervención, por tanto, la nulidad por esta causal sería

letra muerta?.

4. En procura de desentrañar el verdadero significado
del tantas veces citado numeral 14 del artículo 1068 del
Código Civil, el recurrente puso de presente que los testigos
testamentarios “son esenciales para dos eventos 1) a fin de que
escuchen las disposiciones del testamento y puedan dar fe de ellas
en el futuro, en caso de controversia sobre su contenido y 2) para dar

fe acerca de las formalidades de su celebración”.

58

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

Con tal base precisó que, por ende, “son inhábiles los
dependientes del notario, cuando su grado de subordinación,
implique o afecte, de manera negativa su autonomía y de allí su
credibilidad, por lo tanto, surjan frente al mismo dudas razonables
sobre su imparcialidad e independencia a la hora de dar fe sobre las
disposiciones testamentarias o acerca de las formalidades de su
celebración, pues la ausencia de imparcialidad no brinda la garantía
suficiente ni al testador, ni a los futuros interesados en el testamento,

lo que generaría una nulidad del mismo”.

5. Especificó que, por la naturaleza de la causal
invocada en el cargo, “no se discuten las conclusiones probatorias
a las cuales llegó el sentenciador de segundo grado, según las cuales
el testigo Alexander Montoya: (a) era el vigilante del parqueadero de
la notaría 20, (b) tenía que pedir permiso a la notaria para ir a
declarar anticipadamente, (c) era testigo en otros testamentos
otorgados en la notaría 20 y (d) tenía que pedir permiso para realizar
diligencia[s] que tuviesen] que ver con la notaría (set. 01:29:22 a
01:30:39) y no se controvierten, por cuanto con fundamento en los
mismos hechos que encontró probados, con una adecuada
interpretación del numeral 14 del art. 1068 del c.c., llevarían a que el

juez declarara la nulidad del testamento”.

6. Para terminar, explicó la forma como resultaron
vulnerados los preceptos sustanciales indicados al inicio del

cargo.

CONSIDERACIONES

1. Patente es la interrelación, en primer lugar, de los

dos segmentos que integran el cargo quinto, como quiera que

59

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

con el inicial, el censor buscó que se hiciera una interpretación
más flexible del criterio para aplicar la inhabilidad de que trata
el último; y en segundo término, de esa acusación con el cargo
sexto, en tanto que con este reproche final, el censor
controvirtió el sentido que el Tribunal le dio, precisamente, al
numeral 14 del artículo 1068 del Código Civil, contentivo de la
referida inhabilidad predicada respecto del testigo Alexander

Montoya.

Ello explica la conjunción de las indicadas censuras, de
modo que, como se verá, argumentos comunes y, sobre todo,

conexos, servirán para su despacho negativo.

2. En cuanto hace al reproche con el que se aperturó

el cargo quinto, son pertinentes las siguientes apreciaciones:

2.1. No es cierto que el Tribunal hubiese colegido que
una de las causales invocadas para que se decretara la
nulidad del testamento otorgado por el señor José Vicente
Mejía Arango (q.e.p.d.), consistió en que dicha memoria no

reflejaba su verdadera voluntad.

La conclusión de esa autoridad al respecto fue
exactamente la contraria, esto es, que esa circunstancia no se
adujo como motivo de la invalidación sustancial sobre la que

versó la acción.

Ello, por sí solo, desvirtúa los reproches en los que se

sustentó la acusación en este momento examinada.

60

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

2.2. Ahora bien, que el sentenciador de segunda
instancia hubiese llegado a esa conclusión, obedeció a que uno
de los reparos concretos que la parte actora formuló en contra
de la sentencia del a quo y que luego desarrolló en la
sustentación de la alzada fue precisamente ese, esto es, que se
pasó por alto que la memoria testamentaria no expresaba el

genuino querer de su otorgante.

Sobre el particular, debe apuntarse que, si bien es
verdad, al momento de la interposición del referido recurso
vertical, esa queja no fue esgrimida, como quiera que la
inconformidad expresada por el apoderado de los actores se
cimentó únicamente en la falta de indicación de la nación del
testador, la omisión del domicilio de la testigo María Cristina
Calle Salinas, el incumplimiento de la exigencia de que por lo
menos dos de los testigos estuvieran domiciliados en el lugar
de otorgamiento del testamento y la inhabilidad del testigo
Alexander Montoya (audio contenido en el CD obrante en el
folio 268 del cuaderno No. 1), en el escrito que presentó
posteriormente con base en el inciso 2” del numeral 3” del
artículo 322 del Código General del Proceso, señaló como tal
que “NO SE TUVO EN CUENTA QUE EL TESTAMENTO
IMPUGNADO NO REFLEJA LA ÚLTIMA VOLUNTAD DEL
CAUSANTE Y POR ELLO, SE DEBE ABRIR PASO A LAS
CAUSALES DE NULIDAD” (fls. 4 a 15, cd. 3).

En relación con esa inconformidad, los recurrentes, en el
indicado memorial y en la audiencia de sustentación de la
alzada (CD, fl. 23, cd. 3), explicaron con amplitud, en síntesis,

que las causas expresadas por el testador para disponer de los

61

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

bienes en la forma como lo hizo, es decir, el presunto
abandono de sus hermanos y que quien lo venía acompañando
era el señor Jhon Darwin Rios Betancur, no corresponden a la
realidad, pues aquellos velaron por su sostenimiento y él

último delinquió en su contra.

2.3. Es del caso insistir, entonces, en que fue debido a
esa alegación de los apelantes, que el Tribunal abordó el
estudio de la misma y que, sobre ella, luego de poner de
presente el deber de congruencia de los fallos judiciales, según
las previsiones de los numerales 1” y 4* del artículo 281 del

Código General del Proceso, concluyó en últimas:

En la demanda, debiéndolo hacer allí, como lo exige la norma
aludida, por ser hecho acaecido antes de presentarla, los
apelantes no alegaron que el testamento no refleja la última

voluntad de José Vicente Mejía Arango. En los numerales 3 a
11 del acápite de los hechos, afirmaron que adolece de

requisitos formales y en el decimosegundo aludieron a las
extrañas circunstancias en la que falleció el testador, y las

afirmaciones que se hicieron en el último no eguivalen a lo
dicho, es decir, a que el testamento no refleja la última voluntad
de José Vicente Mejía Rango, ni siquiera lo sugieren (se

subraya).

2.4. Deviene como algo ostensible, por lo tanto, que con
dichos razonamientos, el ad quem resolvió uno de los dos
aspectos de la apelación a los que circunscribió su fallo, por
haber sido propuesto como reparo concreto contra la sentencia
de primera instancia y sustentado luego en la audiencia del
artículo 327 del Código General del Proceso, sin que, al

pronunciarse de esa manera, estuviere desatando algún

62

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

extremo, propiamente dicho, de la acción o de las defensas

esgrimidas por los demandados.

2.5. Puestas las cosas en ese contexto, como tiene que
ser, se impone colegir que el mencionado juzgador no pudo
cometer los yerros fácticos que el censor le endilgó en este
segmento de la censura, consistentes en la indebida
apreciación de la demanda, las contestaciones de la misma y
las pruebas especificadas por el impugnante, habida cuenta
que aquél, al descartar que el aludido motivo hubiese sido una
de las causales de nulidad testamentaria invocadas, llegó
hasta allí y se abstuvo de continuar con su examen, sin que lo

resolviera en el fondo, so pena de hacer incongruente su fallo.

2.6. Así las cosas, ninguna razón se encuentra a la
prédica del recurrente, relativa a que como, según su decir, la
memoria testamentaria era inexistente, en la medida que no
reflejaba la verdadera voluntad del señor José Vicente Mejía
Arango (q.e.p.d.), los criterios para definir sobre la invalidación
de la misma debían flexibilizarse, pues “no existía una última
voluntad que proteger” y, por lo mismo, “ninguna tragedia

acarreaba anular el testamento”.

2.7. Naufraga el cuestionamiento con anterioridad

analizado.

3. Pasa la Sala a ocuparse del cargo sexto, como
quiera que, mediante él, según ya se detalló, el censor criticó el
entendimiento que el Tribunal le dio a la inhabilidad prevista

en el numeral 14 de artículo 1068 del Código Civil, cuestión

63

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

que resulta necesaria explorar antes de asumir el examen del
aspecto fáctico de la misma, tratada en la segunda acusación

del cargo quinto.

3.1. Tal y como se registró al hacerse el compendio de la
sentencia del Tribunal, dicha autoridad, previamente a
estudiar la reseñada imhabilidad imputada al testigo
instrumental Alexander Montoya, sentó como premisa jurídica
que, en tratándose de la nulidad testamentaria, el criterio de
aplicación de las causales que pueden conducir a ese
resultado debe ser siempre estricto, por la gravedad que
implica dejar sin efectos la última voluntad de quien ya ha
fallecido y, por ende, no puede defender la disposición que hizo
de sus bienes, análisis al que llegó con apoyo en los proveidos
de esta Sala de la Corte fechados el 24 de junio de 1997 y 13
de octubre de 2006.

Del primero de esos fallos, el ad quem reprodujo buena

parte del siguiente segmento:

Así, la Corte ha expresado desde vieja data, en relación con el
régimen de las nulidades, que siendo el testamento un acto
solemne (art. 1055 C.C.), la ley fija y determina el modo de
otorgarlo y sanciona con nulidad (art. 11 de la ley 95 de 1890),
ya por defecto de fondo o de forma, el acto testamentario; pero
que “...siendo las nulidades de carácter taxativo y teniendo en
cuenta las graves consecuencias que acarrea la declaración de
nulidad de un testamento, el legislador en texto expreso ha
modificado el rigor de los antiguos principios y la jurisprudencia
se orienta hacia un criterio de amplitud, dentro del estrecho
círculo constituido por la ley al respecto. Como lo anota algún
expositor, es con verdadera repugnancia como se llega en
algunos casos a decretar la nulidad de un testamento,
especialmente cuando están intactos y siendo inobjetables los

64

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

elementos o factores de fondo, únicamente se ataca el acto por
errores u omisiones de forma. Es cast por vía de excepción que
se decreta la nulidad de un acto testamentario, porque en
muchas ocasiones la voluntad y el querer del testador
rectamente expresados, quedan sin eficacia y hasta burlados.
Cuando se trata de un acto contractual, y se ventila sobre
nulidad, o sobre el alcance de las cláusulas del pacto, los
mismos contratantes se presentan al juicio ya para defender
sus puntos de vista, ya para explicar, ayudados de otros
factores, el sentido de las cláusulas tachadas de ambiguas o
vagas. Y esto no sucede en tratándose de un testamento, por lo
mismo que quien lo otorgó es totalmente ajeno al debate. La
trascendencia que engendra la nulidad de un testamento es
con frecuencia mayor que la que engendra la nulidad de un
[contrato] (LUI, pág. 288; LXXVIL pág. 62). Y que, por tanto, en
materia de nulidades, especialmente en lo referente a los
testamentos, “...el criterio debe ser siempre restricto y jamás de
ampliación, por lo grave que es dejar, sin fundamentos muy
sólidos y sin razones muy evidentes, ineficaz o inoperante la
última voluntad del testador...* (LIV, bis, pág. 158).

Y del segundo, trajo a colación el penúltimo párrafo de

las apreciaciones que pasan a transcribirse:

(...) El testamento, como acto unipersonal por medio del cual
el testador ordena la distribución total o parcial de sus bienes
a través de disposiciones cuyos efectos se difieren para
después de su fallecimiento, exige para perfeccionarlo la
observancia de ciertas solemnidades, según la especie oO
circunstancias concurrentes en el momento, sin las cuales
nacerá con vicios que a la postre conducirán a invalidarlo.
En tratándose del abierto, nuncupativo o público, es decir,
aquel en que el disponente hace sabedores de sus
determinaciones a los comparecientes al acto, debe
extenderse por escrito, y si existe notario ante éste y tres
testigos, o ante cinco, si en el lugar no existiere notario.

En torno a la estrictez con que debe procederse en este tema,
ha expresado la Corte que 'en materia de nulidades, y

especialmente en las referentes a los testamentos, el criterio

65

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

debe ser siempre restricto y jamás de ampliación, por lo
grave que es dejar, sin fundamentos muy sólidos y sin
razones muy evidentes, ineficaz e inoperante la última
voluntad del testador” (G.J. t. LIV bis, pag. 157; LXXXIV, pag.
366 y CXITI, pag. 108).

Surge evidente, entonces, que el propósito del legislador ha
sido el de propender por la estabilidad, firmeza y cumplida
ejecución de la última voluntad de quien decide disponer de
sus bienes mediante alguna de las formas testamentarias
preestablecidas; por esa razón, únicamente son susceptibles
de invalidar los actos solemnes de aquella especie respecto
de los cuales se demuestre en forma fehaciente la existencia
de errores en su otorgamiento que, sin resquicio de duda,
estructuren alguna de las precisas y concretas causales de
nulidad consagradas en el ordenamiento positivo, y no
cualquier otro vicio o irregularidad.

Sin embargo, en orden a mantener razonablemente la
voluntad postrera del testador, la doctrina jurisprudencial de
la Corporación viene propendiendo por atenuar la severidad
de los antiguos principios atinentes a los requisitos formales,
para dar cabida a conceptos más amplios que conduzcan
evitar la ineficacia y la burla de las manifestaciones
expresadas por el disponente.

3.2. La antedicha consideración de la Corporación
sentenciadora, sustentada de la manera que se deja señalada,
de estirpe netamente jurídica, se reitera, no fue combatida por
el. recurrente, quien, como igualmente se consignó al
extractarse la esencia de las acusaciones en estudio, limitó su
ataque a cuestionar, por una parte, el entendimiento que ese
colegiado hizo del numeral 14 del artículo 1068 del Código
Civil (cargo sexto) y, por otra, el análisis que realizó de las
pruebas relacionadas con la demostración, a su parecer, de la
dependencia económica y personal del señor Alexander

Montoya en relación con quien, para la época del testamento

66

Radicación n.? 05360-31-10-002-2014-00403-02

controvertido, se desempeñaba como Notaria Veinte de

Medellín (segunda parte del cargo quinto).

3.3. De suyo, entonces, la referida apreciación se
mantiene en pie y, por lo tanto, sigue brindando apoyo a la
sentencia impugnada, resultando, como es obvio, intangible
para la Corte, de lo que se sigue que ella habrá de orientar la
revisión del análisis que hizo el ad quem de la inhabilidad

prevista en el numeral 14 del artículo 1068 del Código Civil.

3.4. Por su importancia, por contener un análisis
jurisprudencial retrospectivo sobre la materia y por ser el más
reciente fallo relacionado con la correcta interpretación de la
precitada norma, resulta apropiado transcribir in extenso el

siguiente pronunciamiento de la Sala:

(...) Sobre esta temática resulta conveniente reproducir,
incluso a espacio, los siguientes pronunciamientos de esta
Corporación, en la medida que ellos ilustran su postura,
frente al comentado precepto.

(...) En sentencia de 24 de junio de 1997 (Rad. 4605), la
Sala, de un lado, reseñó las providencias en las que había
interpretado el numeral 14 del artículo 1068 del Código Civil
con anterioridad y, por otra, refrendó tal postura, proveído
que, como se aprecia, es posterior a la entrada en vigencia de
la Constitución Política de 1991.

Sostuvo la Corte:

Y al ocuparse de la inhabilidad que consagra el numeral 14
del artículo 1068 del Código Civil, que prohibe, entre otras
personas, a los dependientes o domésticos del testador, ser
testigo del testamento, esta Corporación también ha
expresado, desde hace muchos años, que para que exista la
dependencia de que trata dicho precepto, o sea “...para que un

67

Radicación n.*” 05360-31-10-002-2014-00403-02

individuo esté sujeto a la autoridad de otro, es preciso que
aquél esté de tal modo subordinado a éste, que no pueda obrar
con entera independencia en ninguno de sus actos, como
sucede verbi gratia con el poder que ejerce el padre sobre los
hijos no emancipados, el del tutor sobre el pupilo, el del
superior sobre los inferiores, y el amo sobre el criado. Si esto
no se entendiera así, resultaría que el número de personas que
pudieran servir de testigos en los testamentos solemnes,
quedaría muy restringido, pues en la sociedad el cambio
constante y la constante sucesión de relaciones mutuas entre
los asociados, hace que ninguno de éstos goce de completa y
verdadera independencia” (Cas. Civ. de 31 de agosto de 1893,
G.J. Tomo IX, pág. 9). Luego, tutelando la anterior doctrina, la
Corte repitió que “No es cualquier dependencia la que inhibe

para ser testigo de un testamento, porque de ser así las cosas,
y dada la complejidad de las relaciones económicas actuales,

el sistema de hecho de interdependencia que se destaca en
ese orden, la inhibición de que se ha hecho mérito, y que es
una excepción, vendría a trocarse en una regla con grave

perjuicio general. La inhabilidad, por lo tanto, a que se refiere
tal norma no puede ser otra sino la que provenga de una
completa dependencia económica y hasta personal, que se

traduzca en un obedecimiento completo, por esa razón, a las
órdenes del amo” (Cas. Civ. de 6 de octubre de 1942, G.J.

Tomo LIV, bis, pág. 158). Posteriormente, la Corte puntualizó
que el colono aparcero tampoco se encontraba comprendido en
la inhabilidad para ser testigo de que trata el numeral 14 del
artículo 1068 del Código Civil, “...dada la definición que trae el
Diccionario de la Academia de la palabra dependiente, pues el
aparcero no está ligado con vínculo alguno de dependencia,
sea de autoridad o de subordinación económica con el
testador, desde luego que entre los dos lo que existe es un
contrato (LXXII!, PÁG. 100). Y después, bajo los auspicios de
los anteriores criterios, también dijo esta Corporación que “...el

carácter de socio, así sea industrial o capitalista, descarta por
completo la subordinación o falta de autonomía que una
persona puede tener respecto de otra y que son esenciales
para que pueda hablarse de dependencia o doméstico para los
efectos de la inhabilidad que establece el mentado numeral 14
del artículo 1068. No habiendo ni la una ni la otra, desaparece

la inhabilidad que consagra ese texto legal para servir como
testigo de un testamento (Cas. Civ. de 14 de marzo de 1974,
G.J. CXLVIHL, pág. 74).

Más adelante observó:

68

Radicación n.*” 05360-31-10-002-2014-00403-02

Las citas jurisprudenciales que anteceden constituyen sólido
testimonio de la conducta permanente adoptada por esta

Corporación en el sentido de que no basta, como lo pretenden
las recurrentes, que la inhabilidad para intervenir como testigo
en un testamento se mida con la sola prueba de la
subordinación jurídica que exista entre éste y el testador, sino
que es necesario averiguar hasta qué punto dicha relación o
vinculación carcome la capacidad volitiva del dependiente, con
fuerza suficiente para determinar la nulidad del respectivo
testamento, regla que no se deteriora ni siquiera en presencia
de una relación laboral, como acontece en el presente caso,
pues aunque es indiscutible que la subordinación es de la
esencia de relaciones de tal naturaleza, no puede afirmarse
con la misma certeza que todo empleado sometido al régimen

de subordinación es, en mérito de ese sólo hecho, dependiente
de su empleador, pues si así lo fuere, todo empleado por la

sola razón de serlo, sería inhábil para los efectos aquí
investigados, conclusión que la Corte ha condenado en virtud
de las poderosas razones de orden legal y social expuestas en
los distintos fallos aquí reproducidos parcialmente, y que en la
actualidad cobran singular importancia si se tiene en cuenta
que la legislación laboral imperante en el país desde hace algo
más de medio siglo, ha venido procurando, además de sus
fines de higiene social, por asegurar la independencia
económica y moral del trabajador, sin desmedro de las
exigencias laborales de la empresa, sustrayendo de la
influencia excesiva del empleador aquellas condiciones de vida
que se reputan sustanciales para la dignidad humana del
trabajador. Por tal razón se ha hecho menester indagar si un
empleado subordinado es o no, independiente del empleador,
pues éste lo será o no, según los hechos lo determinen.

(...) De manera que, en resumen, puede afirmarse, sin
hesitación alguna, que el numeral 14 del artículo 1068 del
Código Civil no contempla la inhabilidad del empleado, por ser
tal, sino la del dependiente o doméstico, por cuanto la
situación actual del trabajador frente a la del empleador, si
bien es de subordinación no es de dependencia, y como tal es
testigo idóneo, no solamente para declarar en juicio, sino aun
para intervenir en el otorgamiento de un acto solemne
realizado por su empleador, como lo es el del testamento; la

vinculación jurídica del empleado u obrero con el empleador

ciertamente apareja, por sí sola, la subordinación. Pero no la
dependencia. Y el que invoque ésta, debe probarla, desde

69

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

luego, por otros motivos que no sean propiamente la condición
de empleado u obrero.

(...) Con posterioridad, la Corte, al definir sobre la nulidad de
un testamento fundada en el inciso final del artículo 1068 del
Código Civil -que exige que al menos dos «de los testigos
deberán estar domiciliados en el lugar en que se otorga el
testamento» señaló:

La prohibición, por lo tanto, en los términos del artículo 1068
del Código Civil para ser testigo testamentario, debe
entenderse referida a quienes no pueden dar fe de las
circunstancias que rodearon la confección del testamento, bien
por motivos de incapacidad general o por presentar fallas
sensoriales notorias, ya porque no obstante ser capaces para

declarar, existen razones serias para dudar de su credibilidad,

como el interés, el parentesco y la profesión o estado de los
testigos (USJ SC, 26 Oct. 2004, Rad. 1999-00137-01).

(...) Y en sentencia de 13 de octubre de 2006, que fue la que
guio el fallo del Tribunal, se expuso:

El testamento, como acto unipersonal por medio del cual el
testador ordena la distribución total o parcial de sus bienes a
través de disposiciones cuyos efectos se difieren para después
de su fallecimiento, exige para perfeccionarlo la observancia de
ciertas solemnidades, según la especie o circunstancias
concurrentes en el momento, sin las cuales nacerá con vicios
que a la postre conducirán a invalidarlo. En tratándose del
abierto, nuncupativo o público, es decir, aquel en que el
disponente hace sabedores de sus determinaciones a los
comparecientes al acto, debe extenderse por escrito, y si existe
notario ante éste y tres testigos, o ante cinco, si en el lugar no
existiere notario.

En torno a la estrictez con que debe procederse en este tema,
ha expresado la Corte que “en materia de nulidades, y
especialmente en las referentes a los testamentos, el criterio
debe ser siempre restricto y jamás de ampliación, por lo grave
que es dejar, sin fundamentos muy sólidos y sin razones muy
evidentes, ineficaz e inoperante la última voluntad del
testador” (G.J. t. LIV bis, pag. 157; LXXXIV, pag. 366 y CXIII,
pag. 108).

70

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

Surge evidente, entonces, que el propósito del legislador ha
sido el de propender por la estabilidad, firmeza y cumplida
ejecución de la última voluntad de quien decide disponer de
sus bienes mediante alguna de las formas testamentarias
preestablecidas; por esa razón, únicamente son susceptibles
de invalidar los actos solemnes de aquella especie respecto de
los cuales se demuestre en forma fehaciente la existencia de
errores en su otorgamiento que, sin resquicio de duda,
estructuren alguna de las precisas y concretas causales de
nulidad consagradas en el ordenamiento positivo, y no
cualquier otro vicio o irregularidad.

Sin embargo, en orden a mantener razonablemente la voluntad
postrera del testador, la doctrina jurisprudencial de la
Corporación viene propendiendo por atenuar la severidad de
los antiguos principios atinentes a los requisitos formales, para
dar cabida a conceptos más amplios que conduzcan evitar la
ineficacia y la burla de las manifestaciones expresadas por el
disponente.

Es así como, verbi gratia, la trascendencia que antaño tenía el
domicilio de los testigos instrumentales no persiste hoy en día,
al ser evidente que correspondía a una exigencia tendiente
primordialmente a identificarlos o localizarlos cuando surgiera
la necesidad de hacerlos comparecer a declarar dentro de
alguna causa litigiosa, de suerte que ahora no tiene razón de
ser, debido a la facilidad que la tecnología, los medios de
comunicación y de transporte brindan para lograr tales
objetivos, porque “que la ley exija que dos de los testigos
testamentarios tengan su domicilio en el lugar del testamento,
esto no significa que quienes tienen domicilio en lugar distinto,
son inhábiles para declarar, porque si se autoriza intervenir
como tales a unos y otros, los domiciliados y los no
domiciliados, debe predicarse que todos serían idóneos para
ese propósito ... el domicilio de los testigos ha perdido su razón
de ser ... la formalidad externa del testamento sobre que dos
de tales testigos, a lo menos, tengan domicilio en el lugar en
que se otorga, ha perdido su utilidad práctica, razón por la
cual no tiene la virtud de aniquilarlo” (Sent, Cas. Civil de 26 de
octubre de 2004, exp. C6867931840011999-0137-01), (no
publicada aún oficialmente); reitera así la Corte esta precisión,
tanto más si se considera que el derecho no está llamado a
anquilosarse sino a evolucionar en forma armoniosa con las
transformaciones sociales, extrayendo en cada caso el fin

71

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

buscado por el legislador al consagrar las diversas hipótesis
normativas.

No obstante, tal entendimiento no puede significar que la
participación de los testigos instrumentales carezca de
importancia, teniendo en cuenta que de acuerdo con lo previsto
en [los] artículos 1070, inciso 1%, y 1072 del Código Civil, su
presencia es esencial en el acto de otorgamiento del
testamento, a fin de que escuchen las disposiciones del
testador y puedan dar fe de ellas en el futuro, en caso de
controversia sobre su contenido y alcance o acerca de las
formalidades de su celebración.

(...) En cuanto toca con la pretendida invalidez del acto
postrero de disposición de la señora Pérez Ramírez con asidero
en la condición de doméstica de la testigo Olga Betancur
Calderón respecto de la asignataria Raquel Trujillo Camacho,
ha de verse que frente a la misma el ad quem, siguiendo las
directrices jurisprudenciales de esta Corporación, si bien
consideró encontrarse acreditado, sin lugar a dudas, que para
la época de la extensión, otorgamiento y autorización del
documento notarial que recoge el testamento ciertamente se
desempeñaba en tales labores, igualmente encontró que la
subordinación laboral que aparece establecida en el plenario
respecto de la testigo testamentaria, no vicia de nulidad el acto
testamentario, puesto que no es esa la dependencia la que

inhibe para ser testigo, sino el completo sometimiento o
subordinación de una persona a otra, que se traduzca en un
obedecimiento completo, a las órdenes de su amo,

sometimiento éste que para nada se vislumbra en este caso,
pues de las versiones rendidas en el expediente no se
estableció que la relación laboral entre la testigo y la señora
RAQUEL TRUJILLO CAMACHO fuese de tal envergadura que
su capacidad volitiva se encuentre afectada por ese grado de
subordinación o dependencia laboral.

Según los casacionistas, con ese entendimiento incurrió el
Tribunal en error jurídico en la interpretación de los fallos
invocados para sustentarlo, como quiera que, aunque con ellos
se abordó el asunto de la nulidad testamentaria bajo la causal
consagrada en el numeral 14 del artículo 1068 del Código
Civil, no era menos cierto que allí también se había puesto de
presente el tema de la dependencia o subordinación del
empleado en general, dejando por fuera el específico aspecto
de los “domésticos”, cuya sola enunciación, aseguran, da por

72

Radicación n.? 05360-31-10-002-2014-00403-02

sentada la presencia de aquellos conceptos; fuera de lo
anterior, sostienen que dejó de observar que entre las
características propias del empleado del servicio doméstico, se
encuentra la de convivir y compartir permanentemente con su
empleador o patrono, particularidades que, por lo demás, se
establecieron en el proceso.

En este sentido es de advertir que, como así lo ha interpretado
esta Sala en varias sentencias de casación (G.J. t. IX, pág. 9;
LIV, bis, pág. 158; CCXLVI, pág. 1464, entre otras), el simple
hecho de la subordinación laboral a la que pueda estar
vinculado el testigo testamentario respecto de las personas
mencionadas en el referido ordinal, no es suficiente para
configurar la inhabilidad allí prevista, sino cuando esté sujeto
en grado sumo al sometimiento y subordinación patronal, a tal
extremo que no le deje posibilidad de independencia y

autodeterminación, todo de conformidad con las

particularidades de cada evento, que por supuesto el juez ha
de analizar con el detenimiento necesario; de ahí que pueda

concluirse que eso fue precisamente lo que hizo el sentenciador
de segundo grado, pues no se limitó a acoger literalmente la
causal de inhabilidad de la testigo Betancur Calderón, sino
que, con base en el caudal probatorio, procedió a escudriñar si
esa relación laboral restringía a tal punto la capacidad volitiva
de la misma, aspecto que no encontró demostrado. (CSI SC, 13
Oct. 2006, Rad. 2000-00512-01).

(...) Ninguna duda queda, por consiguiente, que el criterio
recogido en esos fallos, fue el que adoptó el Tribunal respecto
del numeral 14 del artículo 1068 del Código Civil, como
quiera que, según se desprende de su sentencia, mirada en
todo su contexto, y no fraccionadamente, dicha autoridad

estimó que la configuración de la inhabilidad allí prevista
solamente se daba en aquellos casos en los que, a más de
existir entre el testigo instrumental y el testador un vínculo
contractual de linaje laboral tal relación, por sus
características factuales propias, hubiese implicado, para
aquél, un nexo de dependencia que afectara negativamente
su autonomía y, por ende, su credibilidad; o, para éste, que el

testamento por él otorgado, no fuese reflejo de su más
sincera y pura voluntad (CSJ, SC 5798 del 9 de mayo de

2014, Rad. n.* 2009-00978-01; se subraya).

73

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

3.5. Siguiendo la secuencia de los diversos
pronunciamientos en los que la Sala se ha referido al alcance
de la inhabilidad contemplada en el numeral 14 del artículo
1068 del Código Civil, propio es notar que debido,
precisamente, a los cambios sociales ocurridos con el paso del
tiempo, si bien es verdad no puede, en los tiempos que corren,
persistirse en la idea de un sometimiento extremo, que
implique para “los dependientes o domésticos” a que se refiere el
precepto, la imposibilidad de obrar en todos sus actos con
autonomía y autodeterminación, si debe insistirse en la
aplicación restrictiva del impedimento que se analiza y, por
ende, que el vínculo entre el subordinado y el “testador”, “su
consorte” o el “funcionario que autorice el testamento” debe ser de
“dependencia” en grado tal que comprometa de manera real, no
hipotética, su “capacidad volitiva” o, como lo apuntó la Sala en
el precedente pronunciamiento, que afecte “negativamente su

autonomía y, por ende, su credibilidad”.

3.6. En este orden de ideas, forzoso es colegir que en
ningún error jurídico o, por lo menos, en uno protuberante,
incurrió el Tribunal cuando estimó que “Tell artículo 1608 del
Código Civil en su numeral 14, señala a los dependientes o
domésticos del notario que lo autorice, entre las personas que no
pueden ser testigos de un testamento solemne, causal de inhabilidad
que no se debe acoger literalmente, para entender que la que la
genera es la subordinación, la sujeción total a la autoridad del
notario”, esto es, la que determina que aquél “en ninguno de sus
actos pueda obrar independientemente”, lo que significa “que
cualguier dependencia de los testigos instrumentales respecto del

74

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

notario, no los torna ilegales y, por lo tanto, no vicia de nulidad la

memoria testamentaria” (se subraya).

De esa apreciación, conjuntada con la inferencia que el
ad quem extrajo respecto del caso concreto sometido a su
conocimiento, según la cual el vínculo que halló comprobado
entre el testigo instrumental Alexander Montoya y la Notaría
Veinte de Medellín, o si se quiere, como lo afirmó el recurrente,
entre aquél y la titular de ese despacho para cuando se otorgó
la escritura pública contentiva de la memoria testamentaria
dubitada en este asunto, no se desprendía que “estuviere
sometido y subordinado a la notaria, en grado tal [que] anulara su
autonomía y capacidad de razonar y discernir”, ni que “no tuviese la
posibilidad de independencia y autodeterminación” (se subraya), se

infiere que la idea propuesta por el sentenciador de segunda
instancia “sobre esa causal de inhabilidad guardó
correspondencia con el estado actual de la jurisprudencia, en
tanto que giró sobre la base de la existencia de un nexo tal,
que de forma importante incida en la capacidad de decidir y
actuar del primero y que evidencie una significativa reducción

o la supresión de su independencia y autonomía.

3.7. Por lo expuesto, el cargo sexto de la demanda de

casación, no está llamado a prosperar.

4. Queda por ver la acusación contenida en la segunda

parte del cargo quinto.

4.1. Para concluir que “nada evidencia que Alexander

Montoya fuera inhábil para oficiar como testigo instrumental del

75

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

testamento que se viene analizando”, el Tribunal empezó por
destacar que los demandantes fundamentaron esa
reclamación en que, “desde agosto de 2008, es vigilante del
parqueadero de la notaría” y, por ende, “dependiente” de la titular
de la misma, a quien “tuvo que pedirle consentimiento para ir a
declarar anticipadamente”, así como para servir de “testigo en
otros testamentos otorgados alli” y “para realizar diligencias”

relacionados con dicha oficina.

A continuación se ocupó de la declaración extraproceso
rendida por el mismo señor Montoya, del testimonio recibido a
la doctora Ana Rosa Lopera Upegui, exasesora de la
mencionada notaría y encargada de la misma en varias
ocasiones, y de la certificación expedida por la doctora Blanca
Yolanda Bermúdez Bello, Notaria Veinte de Medellín al
momento de su libramiento, y coligió que entre la titular de esa
dependencia y el nombrado testigo instrumental “existió una
relación, determinada por la autorización que ella le dio a él, (...) para
cuidar en el parqueadero de la notaría los vehículos de las personas
que acudían a ella”, vinculo que, a su turno, implicó que la
primera “buscara controlar lo que sucedía” en dicho lugar y, por
lo tanto, si el segundo “estaba ejerciendo dicho cuidado o dejaba

de hacerlo”.

Añadió que esos “medios de prueba, al igual que las
afirmaciones de los demandantes, no evidencian que el testigo
estuviere sometido y subordinado a la notaria en grado tal [que]
anulara su autonomía y capacidad de razonar y discernir, que no

tuviese la posibilidad de independencia y autodeterminación,

76

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

circunstancia que sería la única que lo inhabilitaría para ser testigo

testamentario?.

Enseguida observó que “las declaraciones de Alberto Muñoz
Orozco, investigador privado contratado por uno de los accionantes
para acopiar pruebas sobre el asunto que nos ocupa; Francisco
Javier Mejía Villa, hijo del demandante Marco Aurelio Mejía Arango;
Martha Lucía Almario Salazar y Luis Felipe Mejía Solano, compañera
sentimental e hijo, respectivamente, del accionante Gabriel Antonio
Mejía Arango, aunque tratan de sostener la dependencia alegada,
nada aportan sobre que efectivamente existió, porque auxiliada por
los antecedentes jurisprudenciales aludidos, como lo permite el
artículo 230, inciso 2%, de la Constitución Nacional, la Sala considera
que los hechos que narraron los demandantes para sustentarla, y

dichos testigos trataron de ratificar, no la constituye[n)”.

4.2. Significa lo anterior, que el Tribunal sí apreció el
conjunto de pruebas que expresamente relacionó y que, fruto
de su ponderación, no sólo reconoció el nexo que existió entre
la titular de la Notaría Veinte de Medellin para la época en que
se otorgó el testamento materia de la acción y el señor
Alexander Montoya, sino que admitió que él, por sus
características particulares, supuso un grado de “dependencia”
del segundo a la primera, pero no el necesario, según los
“antecedentes jurisprudenciales”, para configurar la inhabilidad

de que se trata.

4.3. Asi las cosas, no hay como sostener que el ad quem
soslayó que el vínculo que halló comprobado, comportó cierto
grado de dependencia económica y personal entre quienes lo

conformaron, pues como ya se registró, observó que la titular

77

Radicación n.” 05360-31-10-002-2014-00403-02

de la notaría fue quien dio la autorización al señor Montoya
para que cuidara los vehículos que llegaban al parqueadero;
controlaba todo lo que acontecía en el mismo; verificaba la
asistencia del nombrado vigilante; y, por ende, le concedía los
respectivos permisos para ausentarse, ya fuera con el fin de
realizar diligencias concernientes con la misma notaría o

personales.

De alli se descarta que, al ponderarlas, hubiese
cercenado o tergiversado la referida declaración extraproceso
rendida por el propio testigo instrumental, o las versiones
juramentadas de Ana Rosa Lopera Upegui, Albeiro Muñoz
Orozco y Francisco Javier Villa, la supuesta confesión de la
demandada CIUDAD DON BOSCO, o la certificación expedida

por Blanca Yolanda Bermúdez Bello.

4.4. Que no hubiere hecho referencia expresa a las
fotografías de la Notaría Veinte de Medellin y de su
parqueadero, allegadas al expediente, o al contrato de
arrendamiento del inmueble donde funciona la misma, que fue
remitido en atención a uno de los requerimientos efectuados
en cumplimiento del decreto de pruebas, no traduce la
preterición de esos elementos de juicio, pues las deducciones
fácticas que pueden obtenerse de ellos, están comprendidas en

las conclusiones que sobre los hechos obtuvo el Tribunal.

4.5. Por virtud de lo expresado, el componente que

acaba de estudiarse, tampoco se abre paso.

78

Radicación n.* 05360-31-10-002-2014-00403-02

5. De las consideraciones que anteceden, se extracta,
en definitiva, es que ninguno de los cargos auscultados está

llamado a buen suceso.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia proferida el 26 de octubre de 2017, por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Medellín, Sala de Familia, en
el proceso verbal que se dejó plenamente identificado al

comienzo de este proveído.

Costas en casación a cargo del recurrente. Como uno de
los integrantes de la parte opositora replicó en tiempo la
demanda con la que se sustentó el mismo, se señala la suma
de $6.000.000.00 como agencias en derecho. Por la Secretaría

de la Sala, efectúese la correspondiente liquidación.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

79

Radicación n.*” 05360-31-10-002-2014-00403-02

>

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

+

gos . A
HILDAGONZALKS EÍRA >

o

AROLDO QU MONSALVO